이 시각 세계였습니다.
안녕하십니까. 의 투자 스킬업 27화 게임 산업의 이해와 시프트업 첫 번째 시간으로 돌아왔습니다.
네. 안녕하세요. 입니다. 강사입니다.
참 오래됐는데 이거 참 입에 안 익네요. 말할 때마다 쑥스러워서.
별로 안 쑥스러워 하시는 것 같은데.
쑥스러워요.
오늘 특별히 이영애 많이 닮은.
형의 사진을 이렇게 붙여놓으니까 더 민방한가 봐요.
자꾸 이러실 거에요.
아니 뭐 이형이 닮으신다고 하는데 맞는 것 같아.
이형이 닮으신 우리 요정님 경제정 강사 자리해 주셨습니다.
가운데 사진이 되게 잘 나온 것 같아요.
중간이요? 제일 최근이에요.
그러니까 별로 차이 안 나는 것 같아요 진짜.
이미지가 되게 좀 비슷하신 것 같아요.
이미지가?
말만 안 하면.
말만 안 웃으면.
웃지만 안 웃으면.
너무 이제 또 이왕 같으면 보시는 분 재미가 없으니까.
그럼요.
화면에 집중이 안 될 텐데.
그렇죠.
딱딱의 사람들.
댓글 소화 좀 하고 가겠습니다.
오늘 처음으로 날을 넘기지 않고 청취합니다.
시프트업도 기대합니다.
시프트업 좀 갖고 계신 분들이 있으셔서 제가 신규 상징할 당시에 이 회사가 앞으로 되게 좋은 회사니까 한번 눈여겨보시라고 이데일리 tv에서 말씀 많이 드리고 해서 그때 되게 화제가 되고 그래서 상징할 당시에 그래서 갖고 계신 분들이 있으신 것 같더라고요.
그래서 한번 다뤄야 되겠다 싶은 생각은 계속해서 하고 있었고요.
댓글에서도 좀 다뤄달라 하는.
또 강의에서도 종종 말씀 주셨었죠.
포트폴리오에 업종이 좀 다른 업종을 넣어놓으면 일관변동성이 축소되는
효과가 있기 때문에 말씀드렸었죠.
그래서 우신시스템이나 이런 쪽도 말씀드린 거고 그러면서 시프트업
도 한번 볼 만한 주식이 아닌가 해석이 차는 것 같아서 말씀드렸고
지금 이제 좀 타이밍이 된 것 같아서 좀 심도 깊은 말씀을 드리려고
오늘 첫 번째 시간 이제 2주 뒤에 두 번째 시간
시프트업에 대해서 심도 깊게 가네요
네. 왜냐하면 이제 게임 산업을 이해 잘 하시는 분들이야 이해 잘 하시겠지만
또 모르시는 분들은 이제 되게 게임 안 하는 사람들은 또 이쪽은 되게 뭐랄까 이제 장벽이 있으니까
가장 기초적인 것부터 이해시켜 드리는 게임 좋아하시는 분들도 산업적
측면에서 게임의 모습이 어떤지 이런 부분은 모를 수 있으니까 가장
기초적인 업종 얘기를 오늘 해드리는 걸로 첫 번째 시간 잡았고 두 번째
시간에는 거기서 산업에 대한 기초적인 이해를 기반으로 해서 회사를 좀
들여다보는 아마 두 번 세 번 정도 해야 되지 않을까 싶어요 제 느낌
에는 그 정도는 봐야지 기업 하나를 제대로 우리가 볼 수 있는 거니까
기대해 주시고요. 강사께 배운 대로 제가 직접 밸류에이션
연습한 것과 차이가 크지는 않네요. 지난주에 에코프루비엠 엘지화학
포스쿠티엠 밸류에이션 한 거 보고 말씀하시는 겁니다. 다만 기존의
기업 밸류에이션 플러스 시장 반응 을 예상한다면 현재 계산된 적정
주가의 최소 2배는 하는 게 맞을 것 같네요.
이제 주가가 좀 더 많이 올랐으면 좋겠다 이제 적정 주가 낸 것보다
이제 더 많이 좀 올랐으면 좋겠다 하는 이제 좀 그런 바람을 좀 이제
말씀하신 것 같고요.
가능은 한 거니까요.
적정 주가는 이제 하나의 특정한 값이라기보다는 이제 일종의 범
이라고 생각해야 된다라고 이제 월인 보펫께서 말씀하셨으니까
이제 지금이 충분히 저렴한 가격 이고 한 3년 갖고 가면 이제 많이
상승할 수 있는 여력이 있는 거다 는 정도 이제 생각하시면 될 것
같고 가서 그때 이게 기업이라는 게 기업이 하는 일 그다음에 기업
을 둘러싸고 있는 환경 이런 부분들이 시시각각으로 변하기 때문에 변화
가 좋은 쪽으로 오게 되면 그러면 이제 주가가 더 많이 올라갈 수도
있는 그런 거고 반대로 이제 앞으로 있는 변화가 기업한테 좀 불리한
쪽으로 오게 되면 이제 적정 주가 산정했던 것보다 조금 못할 수도
있는 거고 그런 거니까 그렇게 생각 해 주시면 좋을 것 같고요.
금액이 딱 있으니까 이건 반드시 가야 돼 이런 건 아니다 그걸 맞출
있는 사람은 아무도 없는 거죠. 이번 알찬 방송도 잘 들었습니다. 환전기
감기 조심하세요 하셨고 그 다음에 이제 웃음 매력 우리 저기 강사
선생님. 매력 있다고 느끼신 분도 많아요. 너무 악플에만 신경 쓰지
마시고. 생긴 대로 사십시오.
여기 글자 많이 있으신 분 블루마블 향 우리 진짜 많이 출연했음.
다음 주부터는 다른 분들 많이 출연해 주세요.
우린 조용히 소현누나 미모 칭찬을 계속하겠습니다.
우와 소현누나 예전 사진 미모 보소.
진짜 결혼하기 전까지 남자들이 줄 서서 엄청 따라다니셨을 때
물어보고 싶어가지고 많이 따라다니셨어요?
아 뭐 네 뭐
솔직하게 얘기해서 애도 둘 낳는데 숨겨
네 뭐 재밌게 살았어요.
이분이 의외로 되게 이영애 같은 고고한 이런 분위기와는 다르게
청년 때 되게 많은 남자들을 거느리고 밤생활 나이트 생활을 즐기셨다고 말씀하시더라고요.
처음쯤 그랬어요. 나이트 꿈쩍하는 걸 좀 좋아하겠네요.
네. 좀 그런 편이기는. 되게 화려한 삶을 사셨다고 저한테
말씀하셨거든요. 밥 먹으면서.
그래서 의외다. 사람 보기하고 다르네 싶었다.
그 뭐죠? 꿈꿈꿈이는데 간다고 해서 남자를 많이 만나는 건 아니에요.
그렇게 연결되면 안 돼요. 음악을 좋아하는 춤을 좋아하는 소녀였다.
흥이 많았다.
굉장한 미인으로 태어나신 것도 소연노나 부기시고 최고 중에 최고
방송 우궁의산에 최고 훌륭하신 강사이랑 함께 하시는 것도
소연 누나 엄청난 복이신 것 같아요.
복이 정말 많으신 절대미인 소연 누나.
마지막으로 소개해드리고 앞으로는 소개 안해드려도 되겠다.
영어 떼기형이 슈퍼스타야. 매주 웃네.
아저씨는 너무 웃기고 귀여워. 소연 누나 진짜 예쁘기네.
부르바블님 두 분이서 쿵쩡쿵쩡 해주셔서
제가 이 주수 덕분에 더 힘을 낼 것 같아요.
소일 앵커님 많이 뿜뿜시켜 주셔서 감사하다는 말씀을 드리겠습니다.
이명숙님이 최근 주문했어요.
그런데 결제하고 다운받고 복잡한 것보다 결제하면 바로 볼 수 있게 하신 저같이 나이 든 사람들은 좋을 것 같습니다.
연세가 좀 있으신 분이셔서 아무래도 네이버 결제해서 링크 받아갖고 하는 그런 부분은 좀 쉽게 해 줄 수 있는 방법이 없겠냐 하고 말씀하신 건데
저도 이제 좀 쉽게 해드리려고 방법을 많이 찾아봤지만
이제 조금 어렵고요.
좀 어렵지만 한번 좀 시도해보시기를 좀 부탁을 드리겠습니다.
사실은 싸게 공급하려고 하다 보니까
네이버 스토어를 통해서 공급하는 방식이
수수료가 저렴하더라고요. 네이버에서 떼가는 게.
그래서 이제 유튜브 유료 멤버십 올리고 유료 멤버십 하나 더 만들어서 올리고 이런 것도 제가 생각해봤었는데
그거 사실 너무 많이 떼고요. 한 30%씩 빠지니까 그러면 가격은 18,000에 맞춰서는 수입 타산도 안 맞고
그런 문제들도 있고 그다음에 매달 또 결제 들어가는 문제도 있고 복잡해서
고 다양한 방법을 찾아봤는데 네이버 스토어를 통해서 링크 보내드리는
그 방법이 그나마 나은 것 같아서 하니까 조금 불편하신 감이 있더라도
저렴하게 공급받으시는 대가로 불편함을 감소를 해 주십사는 말씀을
드리겠습니다.
이명숙 님이 책 주문해서 나이도 있는데 책을 잘 읽을 수 있겠나
싶었는데 읽어보니까 너무 슬슬 잘 읽히더라 하는 말씀하셨는데
책하고 사실은 위대한 기업에 투자하라 우리 님하고 같이
방송에서 18000원에 올린 동영상 강좌 한 세트로 생각해 주시면 좋겠어요.
그러면 훨씬 더 이해가 깊어지고 확신이 생기실 테니까 책값보다
오히려 저렴하잖아요. 지금 24000원 정도 제 책이 팔리고 있는데
그 책보다도 오히려 저렴하니까 그렇게 저렴하게 공급하는 사례가
없습니다 이쪽 바닥에 제가 이제 진짜 싸게 하니까 꼭 좀 해 주시라
지금 사실 우리 강사 님 300만 원 추연료 드리고 만든 작품
인데 아직까지 300만 원이 안 빠졌습니다.
지금 적자상 제가 토해내야 될 수도 있거든요.
토요네. 아, 괜찮아. 토요네. 말 같지도 않죠.
그냥 그냥. 야는 말이죠.
예, 예. 많이죠. 결제해서.
네. 주변에 입소문도 좀.
예, 예. 우궁이산 라이브 시간에도 또 이제 광고하려고 하는데.
네, 네.
추석 길잖아요. 연휴에. 연휴에 딱 좀 몰아봐서 책도 보고 같이 강의도 보고 하면 딱 좋을 것 같아서.
예. 많이 좀 이제 신청해 주시기 부탁드리겠습니다.
인생 첫 댓글을 진심 담아 몇 자 적어봤는데 언급해 주시니 전성덕이 되었네요.
감사드립니다.
이런 말씀을 하시니까 또 소개를 안 시켜드릴 수가 없었다.
강사를 통해 이런 방면으로 배우고 또 배우고 있습니다.
정진하겠습니다.
다시 한 번 감사드립니다.
손 암흑의 배산.
정진이라는 말이 이제 불교에서 쓰는 용어예요.
그렇군요.
부처가 되기 위해서 열심히 돌을 닦고 불법을 닦고 하는 걸 정진이라고 하거든요.
좋은 말씀 감사드리고요.
똥손님이 이제 주가는 선반영 이라던데 지금 bm주가가 왜 이러는지
또 들어보면 몇 년째 똑같은 얘기 방송 듣고 솔깃 현실은 반대로 이렇게 하셨는데
제가 이제 일단 먼저 말씀드리고 싶은 게 아이디부터 바꾸십시오.
좀 긍정적인 것으로?
네. 긍정적인 걸로 바꾸세요.
금손 이렇게?
네. 금손이나 희망적인 걸로 바꾸세요.
똥손 잡고 쓰시고 하면 진짜 똥손 됩니다.
자기 비하하는 건 안 좋아요.
이게 이제 말이 말 한마디 한마디 가 다 이제 뭐랄까 은근히 사람을
세뇌하고 은근히 방향성을 결정하고 하는 그런 요소들이 있기 때문에
그러니까 주식을 아마 좀 오래 투자하셔서 거듭된 실패를 거듭하고
계속 나는 찍는 것마다 계속해서 떨어지고 하다 보니까 이제 그래서
좀 똥손이라고 조금 조금 이제
나는 마이너스 손이야.
네. 그런 느낌으로 이제 지으신 것 같은데 이제 이름부터 좀 이제 바꾸시기를
좀 부탁드리고요. 선반영이라던데 지금 bm축가는 왜 이렇는지 들어보면
몇 년째 똑같은 얘기 방송 듣고 소유기 현실을 만드니까 조금 더
뭐랄까 공부를 지금 상황에서 조금 더 마음을 좀 독하게 잡수시고
더 확실하게 내가 이해해야 되겠다 확실하게 이해해서 내가 확신을
가지고 내가 이제 판단을 딱 해서 에코프로 비엠이든지 비엠이니까
이제 말씀하시니까 비엠 갖고 계신 것 같은데 에코프로 비엠을 여기서
과감하게 더 이제 뭐랄까 저점에 추가 매수를 해서 더 지를지 아니면
지금이라도 정리하고 남들이 좋다고 하는 종목으로 갈지 명백하게
본인이 이제 확신이 든 상태에서 이제 좀 결정할 수 있게 조금 더
이제 자기를 좀 채찍질해서 좀 더 공부를 좀 심도 깊게 하셨으면
좋겠다 싶은 생각이 들고요.
그러려고 하면 이번 추석 때 책 사서 보시고 그다음에 유료강좌
해서 다 합쳐서 24000원 18000원 해서 대략 4만 원 정도밖에 안 되는
돈이거든요.
돈 자체는 그렇게 크지 않아요 .
그래서 그 돈을 지출하고 열심히 여러분 들어갖고 완벽하게 내가
내 주관을 이제 설정을 이제 하시고 그리고 이제 주관이 설정되면은
이름 똥손을 이제 뭐 금손이나 하여튼 뭐 조금 이제 뭐랄까 좀
희망적인 좀 이제 좀 긍정적이고 진취적인 이제 그런 닉네임으로
좀 바꾸시기를 좀 권해드리겠습니다.
사람 이름 지은 대로 봐요.
옛날에 이제 가수들도 자기 부르는 노래 따라서 된다는 말이 있거든요.
슬픈 노래 부르던 사람들은 슬픈 이제 인생을 살고
좀 이제 긍정적인 노래 부르는 사람은 좀 긍정적인 이제 인생 살게 되고 그런다는 거거든요.
그러니까 그 부분은 일단 이제 이름 바꾸실 걸 꼭 권해드리겠습니다.
그 다음에 이제 하얀매님도 기대가 너무 컸나 하고 점점점 하셨는데
이제 적정주가 계산한 부분이 이제 내가 생각하는 것보다 그러니까
내가 생각하는 것보다는 이제 내가 들어간 가격에 비해갖고 뭐 27년
에 이제 그러니까 23년 5월 6월 7월 대개 이제 고점일 때 이제 자신분
같으면 지금 적정주가 27년 그 가격이 된다고 하더라도 내가 고장
이거 먹으려고 지금 이만큼 들고 있었어 나는 이제 생각이 드실 만큼
에 이제 그런 거니까 그건 본인이 들어간 가격하고 본인이 들어간
가격이 이제 이 판단의 근거가 돼서는 안 되는 거거든요.
그러니까 예를 들어서 23년 에코 프로그램 40만 50만원에 들어갔다
치면 40만 50만원에 샀던 주 시 고 지금 12만원을 왜 못 삽니까 그
그렇죠 그러니까 판단하셔야 돼요 그래서 판단해서 단가를 내가 한번
낮춰봐야 되겠다 승부를 걸어봐야 되겠다 하시든지 아니면 지금이라도
포기하시든지 그건 본인이 판단 하셔야지 제가 판단해드릴 수 있는
사항이 안 되고 그다음에 본인이 직접 결정하셔서 그 결정에 따른
이제 대가에 내가 결정해야 하고 그 대가가 와야 그 대가가 이제 내가 받을 가치가 있는 거지
내가 직접적으로 이제 결정하지 않는 걸 갖고 내가 대가를 누리면 그거는 뭐랄까 공돈이거든요 그렇죠
공돈 날라가게 되어 있습니다 맞아요 또 투자를 하는데 또 어디서 듣고
네. 그렇습니다. 그러니까 내가 투자하는 스타일 내가 투자하는 철학 이런 걸 바꾸려고 생각하셔야지 기동량 잘해갖고 돈 벌고 기동량 어른부지 잘못해갖고 돈을 잃고 이게 자꾸 반복돼서는 안 된다는 거죠. 본인 돈이니까.
좀 주체적인 인생을 사셔야 되겠죠. 밑에 25년에 엘지앤솔이 삼성전자
시총을 넘는다고 했던 것 같은데 27년에도 그 가치가 반해도 못 미치면
유유하셨는데 아마 25년 25년에 이게 잘 모르겠습니다. 25년 이렇게
하지는 않았을 것 같은데 큰 차 있겠습니까 26 27년 해서. 어쨌든 간에
엘젠솔이 삼성전자 시총을 넘는다고 보는 쪽이고요.
다만 이제 원래 25년도에 이제 지금 공장 설립되고 매출 나가고 할 부분들이
이제 실질적으로 지금 한 1, 2년 정도 한 2년 정도 좀 늦춰진 상태죠.
이제 진척 사항이 이제 뭐 여러 가지 요소들이 있었습니다.
이제 뭐 캐즘이라든지 그다음에 뭐 차가 잘 안 팔리고
그다음에 트럼프 들어와서 ira 이런 거 해서 공장 건립이 조금 늦춰지고
하는 스케줄상의 조정이 있어서 엘지앤소리 삼성전자 시총을 넘어가는
시점이 좀 늦춰진 감은 있지만 결국은 넘어갈 거예요.
결국 시간이 문제니까요.
그럼 강사은 1등이 된다라는 생각을 갖고 계신 거죠.
그렇죠.
엘지앤소리 당연한 거니까요.
그렇다.
27년이 아니고 25년이 아니고 27년 반이면 29년 30년 돼서 넘어가도 되는 거니까
타임라인은 좀 길게 생각하고 주식을 좀 보셨으면 좋겠고요.
어차피 올해 사실 거잖아요 다들.
우리 하루에 살 거 아니잖아요.
3년하고 3년 주식하고 말 게 아니니까
지금 실제로 제가 이제 쭉 말씀드리는 부분은 워렌 보페식 투자 방법인데 필리피시의 투자 방법이기도 하고 차이는 3년 5년에는 크게 차이가 안 나고요.
10년쯤 되면 조금 조금 이제 다른 형태로 투자했었던 사람들하고 좀 이제 차이가 좀 생기고 한 30년 정도 해야 대차가 생깁니다.
나는 엄청 부자고 쟤들은 영원히 평범하게 지리멸련하게 지내는 사람이고 이렇게 되는 거거든요.
워런 버펫이 30년 운영했을 때는 부자이긴 하지만 많은 부자들 중에 한 명이었고요.
50년 60년 지나갖고 세계에서 열속가 안에 드는 압도적인 부자가 된 거예요.
그게 복리의 힘이고 누적된 힘이고 이런 거니까 제가 제시하는 투자 방법 투자 철학 이 방법이 워렌버프 피터 린치의 방법이고
이거는 시간이 많이 걸려야 효과가 나타나는 방법이니까 시점 자체를 멀리 길게 보고 생각하셨으면 좋겠습니다.
그다음에 목표 주가가 점점 낮아지는 예를 들어서 동일한 그런 상황이죠.
그거에 대해서 밑에 분이 565656 님이 공부를 열심히 잘 하셔서 정확하게
잘 파악해서 말씀을 하고 계십니다.
예전과 다른 리튬 단가로 계산해서 그런 거예요.
그게 결정적인 거고요.
p 곱하기 q 그러니까 가격에다가 수량을 곱하는 형태가 되는데 지금
이제 리튬 가격이 많이 떨어져서 그게 양극재 가격도 떨어지고 그래서
그래서 이제 떨어진 양극재 현 시점에 양극재 가격을 기준으로 해서 밸류에이션을 한 거기 때문에 이제 그런 결과들이 나온 거고요.
그러니까 리튬 가격이 올라가고 양극재 가격이 올라가면 얘기가 또 달라집니다.
그 얘기를 하고 계십니다.
결국 양극재 업체의 매출 구조는 메탈값 플러스 가공비로 구성되니까요.
물론 일부 캐파가 몇 년 딜레이 된 것도 있고 두 가지 요소죠.
중국 공산당 정권이 교체돼서 리튬 채굴에서 bp가 안 되는 말도 안 되는 짓을 못하게 된다면 목표 주가는 자연스럽게 상승할 것입니다.
정확하게 지금 잘 지적하고 계신 거고요.
최근에 이제 주가가 이제 2000주가가 최근 한두 달 동안에 이제 다른 업종들 주가가 되게 좋았음에도 불구하고 좀 지지부진했던 게 이제 이 요소하고도 좀 관계가 있습니다.
5월 말 정도에 이제 시진핑 정권에 힘이 빠진다 시진핑 정권 몰락설
이 서서히 조금씩 나오기 시작하면서 그러면서 연결돼서 brd가 파산
직전에 있다는 얘기들 나왔고 그다음에 brd가 리튬강산 채굴을
중단하겠다는 얘기가 나오면서 2002 주가가 올랐던 거고요.
그러다가 이제 최근에 8월 달에 베이다여 회의 그다음에 이제 9월
초에 이제 전승절날 행사 때 이제 시진핑이 다시 모습을 나타냈죠.
그러면서 이제 최근에 다시 시진핑 실각설 얘기가 이제 좀 수면 아래로
가라앉았잖아요.
그러면서 지금 다시 이제 2차전지 주가가 떨어지고 있는 거거든요.
그러니까 이제 연결돼 있는 겁니다.
제가 말씀드리지만 2차 전지 쪽은 이제 세계 정치적인 맥락 흐름
이런 부분들하고 실제로 밀접하게 연결돼서 지금 가는 상태이기 때문에
당신이 중국 분위기에 영향을 좀 받고 있네요.
그렇죠.
이충광산 이제 cat의 이충광산 이제 채굴 중단하겠다 얘기했었던
것도 은근슬쩍 다시 채굴한다는 얘기가 있어요.
그런 부분들이 이제 다 시인핑이 물러날 거냐 말 거냐 중국이 이제
이제 방향성을 어떻게 바꿀 거냐 하는 문제하고 다 연결되어 있는
문제라서 9월달에 원래는 9월 초에 중국의 2차전지 정기차 산업 관련
해서 구조주정 계획을 발표하겠다는 발표가 7월달 정도에 있었고 그때
가 이제 2차전지 증가가 한참 올랐을 때인데 그 이후에 지금 그 얘기가
슥 사라졌잖아요 그러니까 내부에서 지금 계속해서 싸움이 있는 거예요
나툼이. 하지만 저는 이제 정치적인 국제정세 이런 부분은 이제 라이브
시간에 많이 말씀드리지만 결국은 이제 트럼프가 이제 이기는 쪽으로
가고 중국이 이제 정책을 크게 바꾸는 쪽으로 이제 갈 거라고 보기 때문에
이제 그렇게 되면은 중국에서 추가적으로 이제 자동전기차 2차전지 산업의
구조주형이 본격화되면서 이제 리튬광산 같은 것도 이제 폐쇄하는
일들이 이제 더 많아질 거고 그러면 리튬 가격이 올라가서 지금 현재도
bep가 안 됩니다. bep는 대략해서 이제 위안 기준으로 한 100위안 정도는
넘어가야 리튬 가격이 bep가 넘어 가는 거거든요. 그래서 가장 많이
떨어졌을 때가 이제 거의 60위안 까지 떨어졌다가 그게 이제 이춘
광산 폐쇄한다는 얘기가 나오면서 이제 84위안 까지 급등했다가 그
그 위에 조정 들어가서 지금 최근에 70위원 초반대에서 왔다 갔다 하고
있거든요.
그러니까 이제 그런 부분들 이제 그런 부분들이 여기 다 작용하고
있는 거기 때문에 이제 뭐 그렇게 보시면 되겠다.
이제 좋아지면 이게 앞으로 수량도 늘어나면서 이제 가격도 같이 늘어나
서 이제 밸류션할 때 이제 적용하는 양세 가격 가격이 3500만원 그때
제가 계산했던 3500원으로 계산 한 거거든요.
3500만원 이상으로 뭐 4000 5000원으로 계산 돼 가지고 이제 마찬가지로
또 적정 주가 자체가 좀 올라갈 수 있는 그런 양성도 있으니까
그런 부분들은 앞으로 또 추가적으로 말씀드리도록 하겠습니다.
그리고 그쯤 공매도 청산까지 나오면 단기간에 일시적으로 더 상승하지 않겠어요?
저도 지금 힘들지만 본질은 중국 공산당이라는 확신으로
온라인 댓글 활동 열심히 하고 있습니다.
마지막으로 나라가 정상화되고 다시 건강한 보수 정권이 들어와서
트럼프의 공화당과 2차전지 산업협력을 강화한다면
더더욱 좋겠죠. 제대로 제가 말씀 한 것은 잘 이해하고 계신 사례다.
그다음에 이제 kkmo3528님 밸류에이션 할 때 오버슈스의 가능성이 있는
조건들을 적용할 수는 없을까요 예를 들어서 1번 공묘에 엄청 치고
이찬진이 사는 거 아니라고 손가락질 하다가 강사 위로 멤버십 가입
안 하고 공묘 안 하다가 남들이 돈 버는 거 보고 고점에 속속 계속
들어오는 한국형 가치투자자의 유입 두 번째 전고체 배터리 lmr
나트륨 배터리 등 이슈로 밸류에이션 가치를 뛰어넘어 날뛰는 비멤버십
국장투자자 등등 이렇게 말씀 하셨는데 이게 밸류에이션 할 때
오버슛이라기보다는 가격이 항상 가치에 딱 맞춰서 움직이는 것
아니기 때문에 2차전지 쪽에 거품이 업사이드 쪽에 거품이 붙을 가능성
에 대해서 시나리오를 말씀하시는 그런 걸로 이해를 하시면 될 것
같고 이 얘기는 충분히 가능성이 다 있는 얘기입니다.
사항은 항상 좋은 쪽으로 가고 나쁜 쪽으로 가고 바뀌는 거니까 그런
건 가능성이 있을 거다 염두에 두고 그것만 볼 건 아니니까 그렇게
보시면 될 것 같습니다.
오늘 영상에서 3, 4년 전 BMIR 자료도 보여주셨지만 얼마 전 우연히 3년 전 에코프로 유튜브에서 BM 사장님의 인터뷰 영상을 보았습니다.
이미 LMR 및 나트륨 94, 97% 울트라하이니켈 개발을 마쳤다고 나오네요.
그리고 3, 4년 후 이제서야 뉴스가 나오고 있는 게 강사이 양극재는 최소 3에서 5년이 걸린다는 말씀이 이거구나 싶었습니다.
제도 잘 이해하고 계신 거고요 그러니까 올해 초에 나트륨 배터리
해서 catm 어쩌고 얘기 나오는 건 다 택도 없는 소리다 만약에 그게
실제로 적용된다고 하더라도 3에서 5년 뒤에 얘기다 라고 보시면 될
거고요 그런데 이제 그런 부분들을 벌써부터 확대해서 나트륨 배터리
나오면 한국 배터리 끝장이니까 한국 주식 팔고 catm나 이런 거 사라고
몰아가는 건 매국 하는 짓이다 그런 얘기죠.
그렇게 이해하시면 될 거고요.
이런 와중에 46파이 샘플 하나 안 보여주는 catl과 중국의 나트륨 배터리를 찬양하는 국내 언론들로부터 일깨무주셔서 감사합니다.
국내 언론들이 지금 잘못된 방향으로 몰고가고 있는 걸 저는 계속해서 말씀드리고
그런데 주가는 또 그렇게 움직이지 않잖아요.
왜 그러냐 하면 결국은 언론을 믿는 사람들 훨씬 많아요.
저를 믿는 사람들보다 저는 되게 작은 일개인에 불구하고 홀로
살아가는 건 어마어마한 뭐랄까 자금력 자본력 인력 다 있는 사람들이
니까.
알게 모르게 우리가 그것을 듣게 되고 보게 되고 하는 분이 그렇게
생각하게 되고 그 생각이 이제 결국은 주가는 사회적 합의니까 사회적
합의가 그렇게 지금 만들어져 있는 거죠.
그런데 그 사회적 합의가 잘못된 거기 때문에 결국 잘못된 건
는 제자재를 찾아가는데 제자재를 찾아가는데 시간이 꽤 걸린다는 거죠
그러니까 시간이 꽤 걸리기 때문에 워런 퍼핏이나 피터 린치나 이런
분들이 항상 이제 강조해서 말씀 하시는 부분이 바로 인내입니다 그분들은
그 인내의 구간을 다 이제 몸에 살이 나오면서 겪어갖고 이제 살이
나오신 분이고 살이 한번 나오면 그러면 이제 덜 뭐 이제 조바심
갖게 되고 더 조급하게 되고 한번 겪어봤던 거니까 하고 웃으면서 넘어갈
수 있는데 지금 여러분들은 살이가 나오고 있는 과정이기 때문에 당연히
힘들고 괴롭고 그런가 아닌가 긴가 민가하는 그런 모습들을 댓글들을
보면 제가 많이 느껴지고요.
그래서 제가 그럴 때 생각을 다시 정리하고 확신을 가질 수 있는
확고한 내 주관을 가질 수 있게끔 하게끔 하기 위해서 제가 이번에
책도 냈고 그다음에 우리 경제정림 하고 같이 방송도 해서 되게 저렴하게
사회봉사한다는 느낌으로 18000원에 모시고 있으니까 꼭 많이들 사서
사놓고 그냥 펭귄 치면 안 되고요.
그러니까 네.
또 이제 그 곡도 약간 인내심이 길지 않은 분들 계세요.
아 또 이렇게 사놓고 내일 봐야지.
내일 또 모레 봐야지.
아 오늘 또 시간 안 된다.
일주일 뒤에 봐야지.
이러면 또 있는다고요.
그러니까 요번같이 이제 추석 때 멀리 장거리 가고 이럴 때 또 시간 많잖아요.
6일이니까 좀 10시간짜리 딱 듣기가 딱 좋은 타이밍이에요.
차 타고 운전하면서 듣고
뭐라고 하는
거기는 또 마침 우리 경주정님하고 제가 같이 방송했었기 때문에
이제 격한 언어 사용은 극도로 자제되어 있기 때문에
저와 함께 하실 때는 약간의 필터링을 딱 거친 채로 좀 해 주시거든
많이 좀 심한 욕 같은 건 없었죠 우리 할 때
온 가족이 좀 들을만 하죠
온가족 한 15시 이만에 조금 두어 번 있던 기억인데 모르겠습니다.
그래서 운전회 가실 때 틀어놓고 들으면서 가도 되고 하는 거니까 딱 좋은 시기인 것 같아요.
2035년까지 매달 멤버십 회원 놓지 않을 것임을 약속하고 응원합니다.
이제 말씀해 주셨고 이렇게 써놓고 어기셔도 괜찮습니다.
필요 없으면 언제든지 끊으셔도 되니까 너무 부담 갖지 마시고 의리로
하실 건 아니고 돈 문제에서는 최대한 냉정해야 된다고 저는 생각하고
굳이 하시겠다면 좋죠.
좋긴 한데 너무 그렇게 부담 갖고 의무감으로 이렇게 하는 건 그렇게
함께까지 하실 필요는 없지 않나 싶습니다.
함께 해요.
저는 함께 할 수 있겠네요.
결국은 제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다.
피터 린치님의 말씀입니다.
주식시장은 확신을 요구하며 확신이 없는 사람들은 반드시 생겼다.
그러니까 계속해서 여러분들한테 확신을 요구를 하는 거예요.
확신을 요구를 하는데 확신이 안 들어갔고
2차전지 에코프로비엠이나 에코프로나 이런 것들 갖고 있다가
지금 확신을 버리고 배신하는 사람들 배교하는 사람들이 계속해서 발생하고 있는 거고요.
그 사람들이 배신하고 배교하고 다 떠나고 난 다음에
확신을 가진 사람들이 많이 똘똘 뭉쳐서 남았을 때
그때부터 주가는 오르기 시작하고 그때 오르기 시작하는 주가는
되게 이제 힘 있게 이제 장기적으로 추세적으로 이제 올라가게 된다는 거죠.
그래서 확신을 내가 가져야 되냐 말아야 되냐 하는 부분은 결단하셔야 될 분위기이고
여러분들의 결단을 돕기 위해서 강사의 k-주식투자 바이블 이제 24,000원 정도
그리고 이제 위대한 기업에 투자하라 강의 교육에서 18,000원 제가 이제 제공하고 있으니까요.
이제 꼭 보시기 바랍니다.
또 최근에 책 샀잖아요.
사셨어요? 감사합니다. 이렇게 우궁이산을 오랫동안 합류해서
방송을 하고 있는데 책을 안 읽 었더라고요. 곰곰이 생각해보니까
띵금없이 그게 생각났어요. 바로 주문해서 저는 아주 천천이지만
꼼꼼히 읽어보고 있는 중입니다. 웬만하면 다 같이 출연하신 분들한테
사인책입니다 하고 전달 드리면 하는데 다른 데는 다 그렇게 하잖아요.
그렇죠? 사야죠. 저는 절대 책은 선물 안 합니다. 그게
제 철칙입니다. 왜냐하면 사인해서 책을 받으면 그 책은 안 읽게 되어
있어요. 여태 동안 사인해서 있던 많은 강사들이죠. 전문가들 한번도
읽은 적 없어요. 진짜 정확하세요. 저도 그렇게 해서 집에 자료를 차지
하고 있는 책들이 많기 때문에 언제 한 번 읽어야지 안 읽고 있는 책들이
그 투 박소년에 거 했는데 그걸 또 버릴 순 없잖아요.
그러니까.
알라딘에 팔아먹을 수도 없고 그래서 이제 선물 안 드린다.
본인의 의지가 생겨 가지고 동 에서 이렇게 있을 때 읽어지죠.
18000 24000 사실 돈도 아니죠.
그런데 이제 이 안에 들어가 있는 내용을 내가 이제 어떻게 받아들
려고 이제 마음을 먹고 일루니아 에 따라서 그 24000짜리 책이 24
하고 245개의 값어치가 있기도 하고 생기기도 하고 아니면 24000 그냥
돈 헛돈 날리는 거기도 하니까 이제 그런 뭐랄까 이제 읽어야 되겠다
읽고 꼭 배워야 되겠다 하는 이제 그런 안 가지 못는 사람한테 책을
주는 건 그냥 쓰레기 하나를 또 양산하는 거에 저는 불가하다고
생각하기 때문에 그래서 좀 어떻게 보면 이제 저 사람은 되게 좀 뭐랄까
깍쟁이 내 책도 안 주고 라고 오해 할 수 있겠지만 그럼에도 불구하고
저는 책은 웬만하면 선물 안 하는 거를 절직으로 삼고 있다.
그래서 책 출판하면 출판사에서 책을 저자한테는 준겠어요.
그래서 K배터리 내볼 수 있는 것도 10권 20권 주고 이러거든요.
받아 갖고 있다가 저는 선물 안 하니까 제가 준 거를 판다.
완전 반전이다.
내 책을 내가 중으로 판다.
이게 굉장히 베스트 셀러의 순위에 들어가 있었기 때문에
또 나름 후하게 쳐줄 것 같은 느낌이 있어요.
한 두세 건만 집에 놔두고 나머지는 팔아먹는다.
완전 반전이었는데요.
물론 팔 때는 제가 와이프를 시켜줘요.
너무 얼굴이 크게 박혀있잖아요. 책 앞에.
지체 갖고 와서 중고 파는 거 사만 보면 화제가 됐으니까 가서 몰래 가서 팔아라.
브루마블 님이 2027년부터 숫자 찍히는 거 예상돼서 시청거릴 때마다 조금씩 모아가는 중요.
pnt 작년 다 팔고 다시 모아가고 있고 lg화학 비실비실 할 때부터 조금씩 계속 모아가는 중이에요.
그리고 다른 아는 산업 현재 계양따 주식도 몇 년 보고 조금씩 모아가는 중요.
그 미래에 의상하고 모아가는 재미가 있어요 이렇게 되겠죠 이제 이 확신을
가지신 분들은 이제 주가가 비리비리 하고 지리지리하고 이제 남들 다
올라갈 때 이거 안 올라갈 때 괜찮아 언젠가는 올라갈 거야 나는 싸게
살 수 있는 좋은 개니까 돈 생길 때마다 조금씩 계속해서 모아야지
하고 이제 모으는 사람이 있을 거고 반대로 이제 이거 언제 올라가 이거
진짜 올라가긴 할까 저 새끼 저 믿을 수 있을까 막 이렇게 하고
또 주위에서는 2차전지에 목매다지 말고 팔고 기회비용을 생각해야지
이거 반도체 물반 고기 반인데 바이오 물반 고기 반인데 해서 넘어가는
사람들이 있고 갈리겠죠.
결국 누가 승리하게 될 거냐는 거죠.
결국은 확신을 가진 사람 정한 마음을 가진 사람이 성공하는 게
세상사 정해놓은 이치고 하나님이 만들어 놓으신 이치고
그분들이 이제 더 크게 복을 많이 받아가게끔 하기 위해서
지금 주가가 질이 밀려나고 남도 올라갈 때 재미없고 이렇다는 거죠.
명백하게 갈릴 겁니다.
결국 이제 쭉 바로 올라가게 되면 그러면 이제 어중이떠중이떠 대충 이제 기동량으로 유튜브 한번 보고
그럴 듯한데 해서 샀던 사람들이 돈을 벌게 되는 일이 생기는 거니까
그거는 하나님이 용서하지 않으시기 때문에 그런 사람들한테 벌을 내리기 위해서 지금의 이 지리밀렬한 주가를 만들어주고 있는 거고요.
이 지리밀렬한 주가 중에서 확신을 갖고 하나님의 뜻이 이런 거구나 깨달아서 이 브루마블님처럼 이렇게 확신을 갖고 모아가신 분들이 결국은 돈을 벌게 되실 거고
그게 이제 3년, 5년, 10년에서는 차이 크게 안 날 거지만 나중에 20년, 30년 되면 대차가 날 거라는 거죠.
그렇게 인생이 바뀌는 겁니다.
주식 투자해서 인생을 바꾼 사람과 주식 투자해서 헛돈 날린 사람, 헛심 쓴 사람 이렇게 갈리게 되는 거고
당연히 세상에서는 이제 부자가 되게 드문 거기 때문에 이제 그런 정한 마음을 갖고 이제 부르마블님처럼 이렇게 조금씩 조금씩 모아가서
이제 워렌포페처럼 20년 뒤 30년 뒤 세상에 이제 내 재산이 크게 불리는 사람은 아주 소수의 선택받은 사람들만 그 혜택을 그 복을 받게 되고
나머지 대다수의 유튜브 댓글에 항상 앞을 많이 다는 제가 맨날 삭제하고 하는
그런 분들은 그런 질이 밀려는 인생을 살다가 별 의미 없이 허무한 인생을 마치게 되겠죠.
인생이라면 다 그런 겁니다.
자기가 한 만큼 자기가 대가를 제공한 만큼 받게 되어 있는 게 인생이니까요.
강사를 만나서 2차 전지를 알게 되고 경제정치에 눈을 뜨고
그러다 윤 의견을 외치고 미국을 사랑하게 됐습니다
강사 덕분에 인생의 가시밭길이 조금이나마 버티만 합니다
다 같이 자신이 할 수 있는 위치에서 끝까지 싸워 승리하여
다 같이 울고 웃으며 그동안의 힘듦을 위로하는 날이 기다려집니다
감기 빨리 완쾌하시고 몸 관리 잘하십시오
박버지 항상 고맙고 사랑합니다
이런 마음이 마인드가 이렇게 바뀌어야 그래야 돈이 그 다음에 따라온다는 거죠
이런 생각을 가지셔야 돈을 벌 수 있는 자격이 생긴다는 거죠
밑에 저랑 히스토리가 같으시네요 같이 힘냅시다
주식으로 모였다가 저절로 개몽된 케이스 저도 놀랄 만큼 같은 케이스네요 반갑습니다
저도요 저도 같은 마음입니다 이런 분들이 점점 늘어나고 있죠
이 소수의 정한 마음을 가지신 분들만이 대가를 받게 되실 거다.
하는 말씀을 드리겠습니다.
안젤라 님이 언행일치하신 우리들의 경제 스폰스님 존경합니다.
오늘도 수고하셨습니다. 감사합니다.
언행일치하죠.
언행일치하는 사람이 되게 드물잖아요. 그렇죠?
그리고 또 힘든 일인 것 같아요.
쉽지 않은 것 같아요.
쉽지 않은 거죠.
그러니까 쉽지 않은 걸 하니까 남들하고는 다른 인생을 사는 거죠
다른 대가를 받는 거고 당연한 겁니다
은행일치하는 게 힘들고 어렵잖아요
그러니까 은행일치 안 하는 거잖아요
그러니까 딱으로 살다가 가는 겁니다
강사의 8대 종목을 매수하고 2년 넘게 가져가 보니 많은 것을 배웁니다
강사를 만난 게 제 인생에 있어서 많은 깨우침과 배움이 있습니다
썩은 나라의 핍박과 억압에 고통받고 계시고 힘드실 텐데
끝까지 굴하지 않고 싸워주셔서 감사합니다
그 다음에 타이탄고니님이 양극재의 40%가 전구체라고 보고
에코프로 머티 주가를 BM의 40%가 적정 주가라고 하셨는데
포스코 퓨처엠에서 전구체, 응극재까지 하는 걸로 보면
BM보다 10% 이상 포스코 퓨처엠 주가가 더 비싸야 하는 게 아닌가 하는 생각이 드네요
말씀하셨는데 이게 무슨 얘기냐 하면 제가 양극재 기준에서 봤을 때는
에코프로비엠이 아무래도 전 세계에서 가장 선도 업체고 포스코피추엠은
아무래도 후발을 주지 않을까 아마 70% 정도가 적정 시중이 아닐까 적정
가치가 아닐까 제가 말씀드린 그 내용을 갖고 말씀드린 거죠.
이분은 하지만 양극재만 보면 70%가 적당하긴 한데 응극재도 있고
그다음에 전구체를 포스코표치엠에 하니까 에코프로봇이 제가 얘기할 때 에코프로비엠에 한 40% 정도면 적정하지 않겠나 말씀드렸었어요.
그래서 그러면 70%에다가 포스코표치엠에 40% 더하면 110이 되니까 에코프로비엠보다 10% 더 비싸야 하는 거 아니냐 하고 말씀하신 거죠.
이 얘기는 제가 친절하게 설명을 드리겠습니다.
그래도 자료를 갖고 왔습니다.
신의 타점님이 2차전지는 장기적으로 최고의 투자자산입니다.
그러나 강사의 2차전지 갈라파고스에 갇혀서 다른 산업의 투자 갈로열고 투기 기회를 놓친다는 것이 단점입니다.
투자라고 하시면 안 되고요. 투기라고 하시는 게 맞죠.
그래서 그렇게 쓰신 것 같고 현재 반도체 시간인데 그 기회를 놓치고 있습니다라고 말씀하셨는데
그래서 제가 이제 한 8대의 정도로 나눠갖고 이제 투자계좌 투기계좌를 한번 해봐라 말씀드린 게 이제 그런 이유죠.
그러니까 딴 사람들이 돈 버는 걸 배합하면 안 되는데 쉽지 않아요.
그러니까 20% 정도는 시세에 좀 순응하고 그다음에 80% 정도는 이제 내 중심을 찾아서 이제 좀 묵묵하게 가고
이제 뭐 그런 부분들이 섞여져 있으면 그 20%를 갖고 재미있게 즐기는 거를 통해서 80%에 이제 이거를 또 좀 뭐랄까 올곧게 또 이제 꼭 뚝심 있게 밀고 나갈 수 있는 거니까 이제 그래서 그런 차원으로 제가 말씀드린 거고요.
그러니까 뭐 그렇게 하시면 됩니다. 하시면 되니까 뭐 그렇다 가고 이 포스코 퓨치엠 양극재 얘기 조금 해드리겠습니다.
웹 에코프로 머티는 제가 에코프로 비하면 40% 정도로 받아야 되는데 포스코 퓨치엠의 전고차 사업에서는 그렇게 가치를 많이 인정을 안 했냐 하는 내용입니다.
왜 그러냐 하면 에코프로머티가 대한민국에서 전국체 1등급이에요.
그래서 독보적이고 선두에 앞서 있고 반면에 포스쿠퓨처엠에서도 전국체 사업을 하고 있긴 하지만
아직까지는 에코프로머티의 수준에 비해서는 많이 못 미치거든요.
그래서 이제 그 가치를 아직까지는 많이 좀 인정해 주기 어려운 상황이라서 이제 말씀드린 거고
이거는 이제 상황이 많이 바뀌어 갖고 포스코 퓨처엠에서 이제 전국체 사업을 또 열심히 해서 그 격차를 좁혀서 이제 에코프로머티하고 전국체 사업에서 이제 양강에 위치했다.
이런 정도까지 이제 쫓아오게 되면 그러면 이제 아까 이제 다르게 보실 여지는 이제 있는 거죠.
그러니까 이제 그 판단은 하셔야 되는 거고 제가 봐서는 아직까지는 좀 이제 격차가 있고 이제
그래서 포스쿠티엄의 정부체의 가치를 크게 인정해 주기는 아직까지는 좀 어려운 상황이 아닌가 하는 게 제 판단이라는 얘기고요.
관련해서 기사를 좀 기반해서 설명을 드리면 이게 최근에 나온 기사입니다.
9월 16일에 나온 기사고요. 서울경제에서 리사이클로 가격 낮추고 탈중국화 성공 포스쿠티엄 미국사로 잡았다 해서
올해 6월 중공해 연간 4만 5천 톤의 생산 능력을 갖춘 이 공장은
가동되기 시작한 지 석 달밖에 안 됐다
이게 전구체 공장입니다
전남 광양에 있는 전구체 공장입니다
포스코 퓨처엠의
여기서 생산된 전구체는 양극재로 만들어져
LG 에너지 솔루션과 제네럴 모터스의 미국 배터리 합작사인
얼티엄 센즈로 납품된다
그러니까 포스코 퓨처엠의 양극재를 만들 때
거기에 전구체를 납품하는 같은 회사니까 납품한다기보다도 한 회사에서 전구체부터 시작해서 양식을 만들어서 지금 gm 쪽에 납품하는 루트는 공급 경로는 확보가 되어 있는 상태다 하는 거고요.
그러니까 관련해서 gm 쪽은 워낙 긴밀한 관계니까 잘 되면 여기서 물량이 계속해서 늘어날 수 있는 여지는 있겠죠.
포스코 퓨처에는 이 공법을 연구하는 국책과제를 2020년부터 수행했고
5년간의 연구 끝에 기술 개발에 성공했다.
그러니까 최근에 성공했다는 거잖아요.
그러니까 한 5년 정도 뛰어든 게 한 5년 정도 되고 최근에 성공했다.
에코 프로모틴은 2015년부터 했고요.
2020년 무렵에 성공을 해서 지금 장사를 한 5년 차 하고 있는 거예요.
그러니까 한 5년 정도의 시차가 있는 거죠.
그런 부분들 감안하시면 될 것 같고
결국은 어쨌든 간에 포스쿠추엠의 전국체 분야가 출발이 늦었고
따라서 기술적인 수준도 에코 프로모티나 이런 선발업체들에 비해서
좀 처졌음에도 불구하고 계속해서 여기서 나온 부근이 매출이 발생할 수 있을 거다라고 보는 이유는
이제 바로 밑에 전국체 자체도 올해 3월 기준 중국에서 수입해 오는 비중이 90% 이상인데
이 전국체 90% 이상인 비율을 IRA법 때문에 낮춰야 될 필요가 있는 거죠.
그래서 그 필요성 때문에 이걸 하게 되는 거고
그렇다 보니까 상대적으로 가격이 중국 전국체에 비해서 비쌀 수도 있고
그다음에 기술적으로도 좀 뒤처질 수도 있음에도 불구하고 납품이 가능하죠.
이에 포스코 퓨처엠은 전국체 공장을 구축한 데 이어
전국체 소재까지 리사이클을 통해서 확보해 중국 의존도를 크게 낮춘 것이
미국 기업의 마음을 사로잡았다.
왜 이렇게 해야지만 IRA 보조금을 받을 수 있으니까 GM 입장에서도 그렇게 되는 겁니다.
아울러 포스코 퓨처엠은 인근의 포스코 HY 클린 메탈로부터
재활용 원료를 공급받는 선순환 체계를 구축했다.
포스코 HY 클린 메탈 이게 폐배터리 가공하는 업체인데
이게 포스코딩스 밑에 있는 회사예요.
폐배터리에서 추출한 블랙 메스.
블랙 메스라는 건 뭐냐 하면 블랙 메스라니까 되게 있어 보이는데
사실은 별거 아니고 까만 물건 까만 물질 이런 뜻이에요.
블랙 메스가 직역하면.
그거를 이제 폐배터리를 갈게 되면 그게 색깔이 까맣게 나오거든요.
그 얘기예요.
블랙매스를 구매한 뒤 니켈, 코발트, 망간, 리튬 등 양극재의 핵심 원료들을 뽑아낸다.
현재 연간 1만 2천 톤의 블랙매스를 처리할 수 있는 설비를 갖췄고
이를 통해서 니켈 2,700톤, 코발트 800톤, 망간 800톤, 탄산, 리튬 2,500톤을 출출한다.
이런 부분들이 보면 전체적으로 포스코가 사업을 진행하는 형태가 에코프로그룹이 했던 사업 모델을 다 배워서 본따서 따라하고 있는 지금 상황이고요.
시기적으로 보면 한 3년 5년 정도 시차가 있는 그렇게 정도 보시면 될 것 같습니다.
따라가겠죠. 포스코그룹이 워낙 대기업이고 경영이나 자원이나 이런 부분들이 있으니까 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.
이게 전구체 내재와 관련주에서 캐파가 지금 나와 있는데 지금 전구체 관련주로 얘기되고 있는 게 에코프로모틱 에코엔드립 그리고 포스코퓨처임입니다.
이거는 이거를 부지런한 개미 제이현님이 이 자료를 에코앤드림을 푸시하려고 하다 보니까
에코앤드림이 좀 과대 포장되어 있는 느낌은 있는데
지금 현재 일단은 캐파 계획이 잡혀 있는 게 에코프로머티가 21만 톤까지 대략 27년에 21만 톤까지 지금 확보가 되어 있는 상태고요.
에코 앤 드림이 한 3만 5천 톤 그리고 포스코 퓨치엠이 5만 5천 톤 정도입니다
그러니까 캐파 기준으로 보더라도 지금 포스코 퓨치엠은 에코 프로모티의 한 4분의 1 정도 수준이 되는 거니까
아직까지는 격차가 꽤 있다고 보셔야 되겠죠
그러니까 에코 프로모티가 에코 프로모티의 40%면
그러면 포스코 퓨치엠은 에코 프로모티의 4분의 1 정도
4분의 2인데 실제로는 아직 기술이나 이런 부분들이 좀 뒤쳐져 있기 때문에
이제 영업이익률이라든지 이제 현 시점에서만 냉정하게 보면 이제
8분 1이나 4분 1에서 다시 감해져서 8분 1이나 10분 1이나 이 정도밖에
는 가치를 보기는 좀 어려운 상태라는 거죠.
하지만 이제 계속해서 연구개발 하고 쫓아가겠죠.
쫓아가서 이제 대등해지고 하게 되면 그런 부분들은 이제 추후에 조정
해서 이제 이거는 좀 더 이제 생각 해야 되겠다 그렇게 접근하시면
되겠습니다.
그런 부분들을 각자 판단하셔야 될 부분이고 그런 부분들을 판단하는
게 사실은 기업을 보는 실력이고 밸류에이션하는 부분에 대한 핵심
적인 능력이 되는 거니까 그래도 이 관련한 댓글 주신 분은 이런
생각을 하고 계시다는 것만으로도 압도 가는 분인데.
그렇게 꼼꼼하게 접근하실 필요가 있겠다.
소개 잠깐 좀 드리겠습니다.
주식초보책 추천 강사의 K-주식투자 바이블 후기에서
아기상원님이 올려주신 거고요.
강사의 K-주식투자 바이블은 주식초보책으로서 꼭 읽어야 할 가치가 있다는 생각을 했다.
책을 펼치자마자 저자의 오랜 투자 내공이 느껴졌고
지식의 나일이 아니라 체계적이고 설득력 있는 설명이 이어졌다.
30년 이상 증권가에서 활동한 저자의 시각은 무기감이 있었고
독자로서 배우점이 많았다.
이게 총평이고요.
특히 2차 엔진 분야에서 강사라 불린 만큼
오랜 기간 쌓아온 전문성은 책 전체를 관통하는 힘이었다.
한국 증시의 구조와 글로벌 트렌드를 엮어 설명하는 방식은
독자가 단순한 주가 흐름을 넘어 산업과 시장의 본질을 이해하도록 만들었다.
책을 읽으면서 느낀 것은 주식 초보 책을 표방하지만
결코 가볍지 않다는 점이었다.
책을 덮고 난 뒤 앞으로 투자 전략을 세우는 과정에서
이 책이 든든한 참고서가 될 것이라는 생각이 들었다.
투자에서 중요한 것은 확실한 철학과 원칙을 세운 일이다.
그러니까 아까 마음이 왔다 갔다 하시는 분들이 왜 왔다 갔다 하시냐면
결국은 철학과 원칙이 없어서 그런 거예요.
인생에 인생 철학이 있어야 인생에서 방향성이 생기고
그 방향대로 한길로 밀어붙일 수 있는 힘이 생기는 거잖아요.
투자도 마찬가지입니다.
투자에서도 당연히 철학이 있어야 되고 원칙이 있어야 원칙을 지키고
철학대로 하고 해서 한 방향으로 쭉 가는 이런 힘이 생기는 건데
그렇지 않으면 이 방법을 한 번 썼다가 저 방법을 한 번 썼다가
왔다 갔다 하다가 이것저것 다 놓치는 그런 인생이 된다는 거죠.
그러니까 무엇보다도 중요한 건 철학과 원칙을 세우는 거다.
철학과 원칙을 세운 데 있어서 이 책을 보시고
그다음에 위대한 기업에 투자하라는 강의를 열심히 들으시는 게 배우시는 게 큰 도움이 되실 거라는 말씀을 다시 한 번 드리겠습니다.
결론적으로 이 책은 주식초보책을 찾는 독자에게 완벽한 길잡이었다.
동시에 어느 정도 투자 경험이 있는 사람에게도 다시 기본을 다질 기회를 주는 책이었다.
그런 아주 훌륭한 책입니다.
이게 찰리 몽거께서 하신 명언 중에 하나입니다.
어떤 문제도 해결되지 않으니 자기 연민에 빠지지 마세요.
일반적으로 부러움, 원망, 복수, 자기 연민은 참담한 사고방식입니다.
지금 딴 주식이 막 올라가는데 내 2000년이 왜 올라가고 부러워
다 놓치 않았어.
그다음에 이제 밧데리아실을 아는 게 아닌데 원망
복수.
복수요.
내가 너를 반드시 꼽고 말 거야.
네가 지금 돈을 잘 벌지만 다음에 너보다 돈을 더 많이 벌 걸 하는 복수.
그 다음에 나는 주식을 안 돼.
역시 나는 안 돼.
자기연민.
그러니까 이게 참담한 사고방식 이기 때문에
아까 제가 말씀드렸던 똥손 j7t님은 이름을 바꾸시라는 거죠.
이게 자기연민이에요.
자기연민은 참담한 사고방식 이고요.
이고요.
이런 참담한 사고방식을 갖고 있는 사람의 인생은 참담할 수밖에
없는 겁니다.
그러니까 이름부터 바꾸십시오 진짜로.
그냥 재미로 지은 것일지라도 네.
절대 그렇게 가시면 안 된다 말씀을 드리고 싶고요.
이게 이제 버크쉐헤드웨이의 주가에요 주가 이제 1977년도에 상장
해갖고 지금 2009년까지입니다. 거의 쭉 있었지만 최근 건 없고 어쨌든
이 기간 동안 보시면 파란색이 워렌 버클쉐 헤드웨이의 주가가
주가가 s&p 주가보다 더 많이 오른 해고요.
파란색이?
파란색이.
훨씬 많네요.
네. 흰색은 s&p500보다 덜 오른 해 입니다.
많이 오른 해도 있고 덜 오른 해도 있고 이랬다는 거죠.
그런데 보시듯이 매해 S&P 500부터 더 오른 건 아니에요.
특히 이제 참담했던 때가 언제냐 하면 1999년입니다.
S&P는 19.5%가 올랐는데 버크쉐드의 주가는 마이너스 20%가 빠졌습니다.
그러면 이제 S&P500 투자한 사람에 비해서 버크쉐드의 주주들은 40%를 손해를 봤다는 거잖아요.
이게 S&P500에서 그러는데 이때는 누가 다울 투자를 합니까? 나스닥 투자지.
이 한 해의 나스닥 지수가 거의 2배 가까이 오네요.
그러니까 남들 2배 볼 때 버크쉐드의 주주들은 마이너스 20%였다는 거.
얼마나 기분 더러웠겠습니까? 그렇죠?
그럼요. 그래서 이때 이런 얘기가 있었던 거죠.
월핏이 전 세계적으로 가장 많은 비난을 받았던 시기가 있었습니다.
닷컴바블 당시 기술주만 사면 하루에 10%씩 오르는 건 기본이었고
40일 연속 상호자를 기록하거나
공모가 대비 12,900%를 돌파하는 종목도 있을 정도로 돈이 쏟아지는 시대였죠.
그런데 이 와중에 버핏은 기술주가 아닌 행보하는 다우존스 종목에만 묵묵히 투자하고 있었습니다.
그러다 보니 왜 기술주에 투자하지 않느냐며 엄청난 비난이 쏟아졌고
심지어 살해 협박까지 받는 상황에 이르렀습니다.
참다 못한 워렌 버핏은 밀물이 빠지면 누가 발가벗고 헤엄쳤는지 알 수 있다라며 일침을 날리기까지 했죠.
결국 버블은 터졌습니다. 코스닥은 81% 폭락하고 나스닥도 78% 가까이 하락하며 역대 최대 하락국을 기록했죠.
투자자들은 5천조 원에 달하는 손실을 봤지만 버핏은 이 피해를 피하면서 그의 전략이 옳았다는 게 다시 한 번 증명되었고
그간 버핏을 비난하던 이들은 모두 입을 담을 수밖에 없었죠.
그랬다는 거죠
보시면 그 다음 세 개년도 통해서
S&P가 마이너스 10%를 기록했을 때
버크쇼 헤드웨이는 28%가 올랐고요
바로 그 다음에
S&P가 마이너스 15%가 빠진 2001년에
버크쇼 헤드웨이는 또 6.5%가 올랐고
2002년에 장이 안 좋았어요
이때 S&P가 마이너스 23.4%가 빠졌을 때 워렌 버펫은 버크셋에 빠지긴 했지만 마이너스 5.8%밖에 안 빠졌다는 거죠.
그 이후에도 또 이제 흰색 구간 3개는 있었고 그다음에 파란색 있었고 이랬다는 거죠.
그래서 쭉 보면 에버리지를 보면 버크 쉐대는 매년 27.7% 주가가 올랐고
S&P는 매년 최소 이 차이가 8.8% 한 10% 정도 길게 보면 한 10% 정도 차이가 난 거예요.
그러니까 연간 10%는 별 거 아닌 거잖아요 사실 그렇죠?
1억 투자해서 이제 나는 1억 천 번 거고 이제 여러분들은 그러니까 2만 4천 원짜리 이제 책을 사고
그 다음에 이제 1만 8천 원짜리 이제 강의를 열심히 들어갖고 이제 공부 열심히 해갖고 기껏 해봐 이렇게 해서 나는 1억 2천 번 거고 평균적으로
이제 그거 안 본 사람은 이제 1억 천만 원 번 거니까 돈이 아깝다.
매년 18,000원 매달 18,000원 내는 이거 회원율이 너무 아깝다 라고 생각하기 쉽지만
기껏 10% 차이잖아요. 그렇죠?
그런데 그 10% 차이가 모이게 되면 이렇게 된다는 거 좀 보시죠.
복리
네. 복리로. 달리로 보면 그러니까 이제 10%에서 수익 났을 때
20% 수익 낳아서 그러면 이제 2천만 원 해갖고 이제 차 사고 이제 백 사고
우리 경조정님한테 선물 사주고 그렇게 쓰면
그러면 30년, 40년, 50년 가도 차이가 안 나요.
30년 가서 10%씩 해서 4억 버는 거고요.
20% 하면 7억 버니까 고작 3억 더 버는 거거든요.
난리로 재투자를 안 하면.
하지만 복리로 계속해서 재투자하고 재투자하고 이렇게 되면
10년 했을 때
한 3배 정도 차이가 나요.
10년 해봐야
그렇게 차이 나지 않아요.
그러니까 이제 3배도 아니잖아요.
2.65, 2.65, 2천이면 그렇죠?
그러니까 이거 갖고는
티도 안 나요. 10년 해갖고는.
너보다 내가 한 2배 정도 주식 투자해서
좀 더 벌어서 그 정도예요.
별거 아니잖아요.
별건데.
2배니까.
그런데 그 다음 보니까 억하네요.
30년이 돼야 이 10%씩 번 사람은 고작 17억을 버는 거고요.
20%씩 번 사람은 237억을 벌게 된다는 겁니다.
이걸 목표로 해야 된다는 거죠.
복리의 힘이네요.
30년 해야 된다는 거예요.
30년 해야 티가 난다는 거예요.
지금 강의 보고 하시는 분들 중에 제가 젊으신 분들 20, 30대 분들은
내가 중요하게 생각하는데
왜냐하면 그분들은 50년 하실 분들이라서
그분들은
9100억까지 갈 수 있거든요.
조가 갈 수 있거든요.
하나의 기업이 되는 거네요.
이 조를 간 사람이
워렌버핏이라는 거죠.
그러면 60년 하자고
100조라는 거잖아요.
50년 뒤에 딱 그 말씀하시는 거죠.
10억으로 시작해서
60년 해갖고 100조가 되신 거잖아요
그러니까 2, 3년 갖고는 티도 안 나요
너야 내가 비슷한 것 같아
10년 해야
그래도 내가 한 2배 정도
2.5배 정도는 더 벌었네
30년은 해줘야
이게 100억대
100억이면 은퇴해갖고
돈 걱정 안 하고
해외여행 가고 싶으면 해외여행 가고 전세계 세길주하고 싶으면 세길주
하고 그렇죠 뭐든 할 수 있는 이게 진짜 경제적 자유 50년에 해당하는
이 숫자는 너무 까마득해서 있어도 감이 없애고 237원 30년 하면 지금
그러면 연세가 제 나이 또래만 돼도 55세니까 35세잖아요.
그다음에 저보다 나이 많으신 분도 있으니까 60대면 90인데 그때
시바 돈 많으면 뭐하냐 하면 그때 살았을지 안 살지 모르는데 하신
거잖아요.
그러니까 건강관리를 하셔야 돼요 .
그러니까 건강하게 사셔야 된다고 30년 뒤에 돈 벌어서 돈 쓰려면
지금부터 열심히 운동하시고요.
그 다음에 마음을 곱게 쓰셔야 건강하시게 된다고요.
아까 말씀드렸던 이런 거 부러움 엉망 복수 자기현민을 내려놔야
그래야지 정신이 건강해야 그 정신이 건강한 게 이제 당연히 육체
동향에 미치기 때문에 정하게 살고 그래서 건강하게 사시는 게 되게
중요하게 되겠죠. 그렇게 되면
이렇게 된다는 거죠.
이게 대단한 게 아니에요.
10% 차입니다.
10% 차이가 누적되니까
어마무시한 차이가 생긴다.
범접도 못하는 차이가 생긴다.
이게 매해 워렌 보핏이
그 해에
주도주로 딱딱 맞춰서 된 게 아니에요.
남들 막
주도주 사서 재밌볼 때
이렇게 99년에도
욕먹고 96년도 욕먹고
욕먹고 23, 24, 25, 3년 연속 욕먹고 욕먹으면 이렇게 된 거예요.
여러분들이 지금 딴 사람들 다 이제 ai 해갖고 돈 벌고 미국장 해서 돈 벌고 나는 이찬제에서 왜 이 모양이냐 탓하시면 여기에 대해서 아까 말씀드린 부러워하고 원망하고
그 다음에 내가 외계를 들어왔지 자기연민하고 하면 그러면 이제 다 평균으로 돌아가는 거고 그렇지 않고 여기서 내가 마음을 굳게 다지고 이게 싸게 살 수 있는 계획이고 아까 말씀드렸듯이 돈 생기면 이제 저점 매수해서 나중에 그런 확신을 갖고 그 확신을 실천하시는 분들은 이제 앞으로 오래목백 같은 삶을 살 수 있게 되는 거죠.
그게 당장이 아니고요.
그 성과가 30년 지나야지 제대로 눈에 드러나게 드러난다는 거죠.
30년 지나서 너하고 내하고 맨날 같이 비싸게 돈 벌고 비싸게 쓰고 살았는데
너는 왜 100억이냐 나는 너는 왜 237억이냐 나는 17억밖에 없는데 이렇게 된다는 거죠.
그래서 이제 30 40에서 나중에 60 70 돼갖고 이제 237억 있는 사람하고
17억 있는 사람은 인생이 다를 거 아닐까.
그거를 목표로 계속해 나가야 된다.
30년 50년 얘기하시니까 드는 생각이 저는 이제 아이가 있잖아요.
아이가 어리잖아요.
그러니까 아이들에게 작은 돈으로 좀 크게 부풀려줄 수 있는 기회의
장이 여기에 있구나 하는 생각도 드는 것 같아요.
이 방법이 되게 단순하고 확실 하고 하지만 되게 멍청해 보여요.
왜요?
아니 그때그때 저런 주식 사면 됐는데 요새 웬만한 주식 사면 일주일에 10% 한 달에 20%는 주식도 늘려 있는데 왜 그거를 남들 다 올라갈 때 혼자 안 올라가는 그 주식을 붙들고 끙끙거리면서 그렇게 했냐 바보 병신천체같이 하는 얘기들을 다 같이 하고 나도 들어보고
그런가 싶은 생각이 드니까요.
그런 생각을 그런 얘기를 듣고 그런 생각이 들 때 이제 공부를 열심히
해갖고 이게 그게 아니구나 이게 내가 가는 길이 맞고 저 새끼들이
다 바보 천치멍청이들이구나라는 생각을 가질 수 있게끔 해야 되니까
그게 어려운 거죠.
어려우니까 함부로 못하는 거고 아무나 못하는 거고 당연히 부자는
제한적일 수밖에 없고 여러분들은 선택반응 소수가 되는 거죠.
다음 장기투자의 비유 워린 버펫의 눈덩이 효과 스노우볼 이펙트 삶은
스노우볼을 굴리는 것과 비슷하다. 중요한 것은 촉촉한 눈과 아주 높은
언덕을 찾는 것에 있다. 길게 긴 안목으로 보고 조심조심 굴려야
되고요. 이제 좀 구르다가 중간에 이제 스노우볼이 깨지면 다시 굴려
해야 되잖아요. 그러니까 이제 깨지지 않게 조심조심 단단하게. 그렇게
가야 된다. 우리 찰리 멍거님 이제 오래 돌아가셨는데 이제 도대체
논렉스가 왜 필요합니까 강도 당하려고요. 모두가 명품을 갖고
싶어합니다. 그리고 자본주의는 발전하죠. 젊은이들에게 하는 조언
은 거기 가지 마세요입니다. 생활 수준 자유 인종 불평등의 감소
등 모든 것들이 지난 몇백년간 엄청나게 개선됐습니다. 엄청난
진보가 있었죠. 하지만
사람들은 상황이 훨씬 더 힘들었을
때보다 덜 행복해
합니다. 왜 그러냐. 사람들은
더 잘 사는 것보다
쟤보다 잘 사는 것을 더 중요하게
생각합니다. 그러니까 쟤보다
잘 살고 쟤한테
뻐기고 쟤한테 폼내고
이런 생각을 버리려는 거예요.
그래야 돈이 모일 수가
있어요.
빨리 인스타 다
탈퇴하시고요.
죄다 다 모여있잖아.
플렉스.
네. 남들한테 플렉스 해갖고 헛된 부러움 받기 위해서 자랑질하는 쓸데없는 습관을 버리시고요.
자기한테 의미 있는 일을 해라 하는 찰리 몽거님의 말씀이십니다.
옆에는 젊었을 때 그렇게 살지 않으셨던 분이 앉아 계십니다.
어디?
자기 얘기하는 거잖아요.
어디 이분 아니죠? 여기 찰리 보고 옆에 앉아 계신 분?
롤렉스하고 다니신 플렉스하고 사신 분이 옆에 계시다.
이상하게 굴러가는 것 같은데.
많이 벌고 많이 화려하게 쓰는 것도 이제 또 재미니까요.
그 포장해 주시는 거예요?
네. 아니, 그럼요. 다양한 삶의 방법이 있고 자기 태어난 대로 사는 거죠.
젊을 때 화려하게 사신 분이다. 이분은.
비닉티 공공이산에 합류하게 되어 굉장히 영광스럽게 생각하고 있습니다.
애도 이제 둘 낳으니까 화려한 생활 청산하고.
옛날 옛적에 샀던 걸로 그거 계속 입고 차고 있습니다.
이제 실속을 차려야죠 나이도 있는데
쓰지 않아요? 요즘 뭐 살 것도 없고 욕심도 없어요
젊었을 때 왕창 사보고 하면
아 이거 시발 별거 아니구나 하고 이제 또
나이 들어갖고 정신 차리고 또 열심히 사시는 분도 있고
늦바람이 무섭다고
주장차 사고 있는 친구들도 많아요
이 나이 때 들어갖고 놀랭스 차고 다니는 새끼들이 사실은 더 멍청하고
그런 거죠.
젊었을 때 남들이 막 놀랭스 해갖고 플렉스 해가지고 슈퍼카 해갖고
예쁜 여자 꼬시고 다니고 할 때는 능력이 안 돼갖고 평생 한울 갖고
있다가 나중에 40 50대 갖고 잘 풀려갖고 그때부터 놀랭스 끼고 외제차
타고 다니는 그만큼 또 꼴불견인 것도 없죠.
그게 이제 이른바 소위 얘기하는 요새 영포티라고 40대도 젊은 척
하면서 배는 불룩 나와서 아이폰 하고 젊은 거 하고 다음에 나 젊지
않냐 이래서 회사의 부하 여직원한테 나 사실 너 좋아하고 있었어
이렇게 카톡으로 고백하고 하는 차고 슈퍼카 타고 그거는 그럴
수 있는데 여직원 그 얘기에서는 조금 그러네요.
그래요. 그런 사람들이 사회 문제라는 거 아닙니까.
그러니까요. 인생이 정답 없는 거니까.
하여튼 그렇다.
사람들은 계산을 너무 많이 하고 생각을 너무 적게 합니다.
라고 우리 찰리 먼거님께서 말씀하셨다.
계산을 너무 많이 하는 게 뭐죠?
계좌를 계속해서
매일 체크를 하면서
오늘 이만큼 보였으니까
이거는 이제
한옥감
지키면
핸드백 생겼다
그 다음에 이제
차 생겼네 하다가 차 날라가고
핸드백 날아가고
막 그런 거라는 거죠
근데 그 차는 내 거였는데
실제 내 거였는데 날라갔다고 생각해서
이제 막 며칠을 동그로 들어가시죠.
그때 팔았으면 이제 막 이런 계산들을 많이 한다는 겁니다.
그런 시작되게 없는 계산하지 말고 생각을 하라는 거죠.
The big money is not in the buying and the selling but in the waiting.
큰 돈은 사고 파는 것에서 나오는 게 아니고 기다리면서 나온다는 거죠.
자꾸 계산하고 이때 팔아서 이때 사서 지나간 거 차트 보고 이렇게 사고 팔면 되겠네 적용하려고 안달복도 하지 말고 그냥 좀 샀으면 묻어놓고 신경쓰지 말고 좀 기다려야 되지 이 개자식아 라고 찰리먼가 얘기했다는 거죠.
지금 이런 얘기들이 많이 나오고 있습니다.
방전된 2차전이죠. 내년 1분기 이후에나 주가 반대점.
이런 거 보면 어떤 생각 드세요?
계산을 너무 많이 하는 사람들
아, 그래? 그러면 지금은 이제 반도체로 좀 재미를 쭉 보다가
내년 1분기 이후니까 한 12월달부에 사고 있고
1분기에 올라가면 이거 대박이네.
이런 계산을 차고 있다는 겁니다. 사람들이.
.
아직 멀었다 이거죠.
네.
이 말은 지금 당장 안 올라간다는 거구만.
아니 일본 기후에 올라가면 그럼 일본까지 기다리면 되겠네요 그럼.
어쨌든 내일 올라간다는 얘기 잖아요 그죠 꼭 그러면 내년에 올라갈
때까지 기다리고 있으면 되겠네 그렇게 생각하면 될 거잖아요.
그런데 그렇게 생각 안 하고 내년 일본 기후에 올라가 그럼 지금 안
사야지.
지금은 뭐 올라가요?
지금은 역시
반도체
원자리
극하다가
그거 물려있으니까
12월달에 사야지 했는데
12월달에 못 산다고 왜? 물려있으니까
희한하게 내가 사면 또
삼성전자를 사도 또 고점에 들어가지고
야 이거 원금 되면 팔아갖고
2차인지 가야지
팔아 원금 되면
이미 날라갔어.
날라가 있어.
그런 거잖아요.
네.
많이 해보셨잖아요.
우리 모두 한 번씩은 경험을 해봤죠.
올라간다는 얘기잖아요.
전망이 미래는 밝다는 거잖아요.
그러면 미래는 밝은 때까지 갖고 있으면 될 거 아니야.
왜?
왜 이러냐.
이제 2차전지를 지속적으로 계속해서 누르고 안 좋은 얘기를 하고 있긴 한데
그게 이제 좀 한계에 부딪힌 거죠.
그래서 영원히 못 올라갈 거예요.
2차전이 끝났어요.
이렇게 얘기하기는 좀 그렇고 그러니까 기관하는 얘기가 내년 1분기 이후에나 올라갈 수 있을 거다.
아니 주가는 선반영일이면 1분기에 좋아지면 땡겨서 지금부터 딱 올라가면 6개월 선반영일이면 지금부터 올라가면 딱이겠네.
그렇게 있을 수도 있는 거잖아요.
그렇지 않나요?
왜 그러냐.
왜 자꾸 내년 1분기 이후를 자꾸 강조를 하냐.
내 책에 강사야시 책이 2025년까지 들고 가겠다고 되어 있기 때문에
25년까지 오르면 안 되는 거죠 .
그래서 25년부터 올라야 되는 거예요 .
제가 25년까지 갖고 있다고 했으니까 .
걔 안심한 거죠 이게 지금 .
아니 이걸 지금 리포트라고 쓰고 있냐고 내년 1분기 이후에 이게
실적이 나올 거니까 1분기 이후에 주가가 올라갈 것 같다 말이 되냐고.
아니 딴 거는 다 선판영이란며 왜 이것만 그때 가서 반영해야 되냐고. 그렇지 않나요?
KB증권에서 삼성 SDI 4분기부터 실적이 본격적으로 반등할 거다.
이제 목표가 24만 해서 리포트를 냈다는 거죠.
3분기 영업적자가 3,187억으로 컨센서스에 부합할 정도로 나올 건데
3분기 실적 안 좋은 부분이 각형 전기차 배터리가 미국 스타플러스 에너지 공장 가동 중단 및 유럽향 판매량의 제한적 회복세로 인해서 전분기 대비 유의미한 반등은 어려울 것.
이게 7, 8, 9에 해당되는 얘기고요.
본격적인 실적 반증이 예상되는 시점은 올해 4분기부터다.
유럽 고객향 출하 회복으로 각형 EV 배터리 실적 개선이 기대되고
미국 SPE 공장의 EV 배터리 생산 라인을 ESS용으로 전환해서
고정비 부담을 완화하면서 첨단 제조 생산세액 공제 AMPC 수령이 가능할 것으로 보이기 때문이라는 거죠.
그러니까 이게 이제 배터리 쪽은 다 먼저 수주가 오고 그다음에 밧주가 나가는 형태기 때문에
네. 그러니까 3개월 뒤에 건 지금 대충 느낌이 아는 거거든요.
그러니까 이제 sdi를 출입하는 이제 kb증권에 이제 이창민 연구원이 sdi 측으로부터
지금 이제 실제 현업에서 이런 얘기들이 오고 있다 주문이 오고 있다
이런 부분들을 이제 얘기를 듣고 전달받아서 그 전달받은 내용을 갖고 리포트를 쓰는 거예요.
4분기부터 좋아진다잖아요.
근데 뭐 1분기까지 가서 올라야 되냐는 거죠.
그렇고 그래서 4분기 영업적자가 580억으로 3분기 대비 적자폭이 줄어들 것이라고 말해봤다.
580억 적자면 조금만 힘을 기울이면 약간 흑자가 날 수도 있잖아요.
보통 보면 적자에다가 흑자로 전환될 때가 조금 많이 올라갈 때니까
그러면서 올해 연간 영업적자는 1조 2,090억 원으로 지난해 대비 적자로 전환될 것이다.
내년 영업이익은 5145억으로 올해 대비 흑자로 돌아설 것이라고 예상됐다.
그러니까 지금 실적이 가장 나쁜 구간을 지금 지나가고 있다는 그런 부분들은 여기저기서 다 나오는 거니까
그렇기 때문에 이게 좀 안 좋게 써야 되는 애널리스트 입장에서도 마냥 안 좋다고 쓸 수는 없는 거고
결국은 쓸 수 있는 최대치가 아직은 오를 때가 아니다.
내년 되면 좀 좋아져서 올 수 있다는 식으로 아직은 시기상조다 이런 얘기를 한다는 거죠.
시기상조면 어떻습니까 우리는 당장 팔 건 아니니까 어차피 그렇게 접근하시면 되지 않겠나.
그다음에 이 sdi가 실적이 좋아진다고 하는 건 당연히 에코프로그룹의 실적 좋아지는 걸로 연결되는 거니까요.
같이 보시면 되겠습니다. 찰리 멍거께서 하신 말씀이 대중을 따라하는 것은
평균으로 후퇴하겠다는 말이다. 아까 말씀 다들 다 어떻게 하죠
이제 미천 년 정도 2천 년 웨이들 교수 팔고 요새 잘 나가는 AI나
반도체나 그다음에 미장 투자 하지 하는 그딴 식으로 하면 평균으로
후퇴한다. 평균이라고 하는 건 이제 한 10% 된다는 거죠. 보통은
거기에서 이제 수수료를 이제 자꾸 샀다 팔았다 하면 이제 증권사 수수료를 이제 납부하시고
이제 샀다 팔았다 할 때마다 이제 나라에 세금을 납부하시기 때문에
세제는 10%지만 이제 세금이나 수수료 다 빼고 나면은 이제 돈 돈 먹기도 어려워진다.
이제 그런 얘기가 되고요.
장기적으로 뛰어난 투자 성적을 얻으려면 단기적으로 나쁜 성적을 견뎌내야 된다.
투자란 몇 군데 훌륭한 회사를 찾아내어 그저 엉덩이를 붙이고 눌러앉아갑시다.
이게 제가 말씀드리는 거의 전부 고요.
이거는 위대한 기업에 투자하라는 그 내용 우리 강의에 썼던 그 내용
이고요.
그러니까 별로 어렵지 않아요.
쉬워요.
결론은 단순합니다 언제나.
그 확신을 갖는 게 어려운 거죠.
확신을 갖고 그다음에 확신대로 내가 이제 언행일치 실천하는 부분이
어려운 거죠.
계속 나 자신을 단속해야 되는 거죠 .
그렇죠.
마음 단련이 어려운 겁니다.
내용이 어려운 게 아니에요.
아까 말씀드렸던 바로 이런 마음 부러움 원망 복수 자기협민 이런 부분을 극복을 해야 되는 거고요.
감정을 극복하는 부분이 사실은 더 어렵고요.
이 감정을 극복하는 사람이 되게 드물고요.
그렇기 때문에 부자는 드문 겁니다.
여러분들이 다른 사람들하고 다른 드문 부자가 되기 위해서는 내 감정은 내가 컨트롤할 수 있어야 되는 거고 바로 이 얘기입니다.
그렇게 하려면 내가 명확하게 확신을 갖고 알아야 되는 거기 때문에 팍! 했던 얘기지만 다시 한번 책을 보시고 강의를 듣고 그래서 완벽하게 내 걸로 소화를 하셔야 된다.
많이들 가입하셔야 된다는 말씀 드리고요.
당신이 원하는 것을 얻기 위해서는 당신이 원하는 것을 받을 자격이 있습니다.
그러니까 당신이 원하는 것을 얻기 위해서는 당신이 원하는 것을 받을 자격을 갖춰야 된다는 거고요.
세상은 아직 가치 없는 사람들을 보상해 줄 만큼 충분히 미친 곳이야.
먼저 가치 있는 사람이 돼야 그래야 보상을 받는 거고요.
내가 돈 벌 자격을 내가 스스로 만들어야 그다음에 돈을 버는 거죠.
돈 벌 차격도 안 만들고 돈부터 벌려고 하니 돈이 안 벌리고요.
한 번 벌렸다고 하더라도 쉽게 날아간다는 거죠.
교훈은 못 얻는 거군요.
배터리에서 막 열광하고 2차진 사고를 샀던 사람들 중에
아마 제 생각에는 한 8, 90%는 다 떠나지 않았을까 싶은데
그럴 줄 알았습니다.
나머지 10%만 그 사람들이 버리고 간 그 사람들의 부를 이전받게 되는 거니까요.
그러려면 위대한 기업에 투자하라 이 강의를 꼭 보셔야 된다.
제 체크하고 같이 연결해서 보시면 정말 좋을 거다는 말씀을 드리겠습니다.
이제 시프트업 얘기.
시프트업 상장했을 때 제가 이런 말씀을 드렸습니다.
기억 잘 못하실 텐데 저는 되게 훌륭한 얘기를 항상 많이 하는데
그냥 이제 이게 수준이 있어야지 제 얘기가 이게 이런 뜻이구나가 되는데
다들 수준이 없으시니까 다시 한번 들어보십시오.
제가 어떻게 얘기했냐.
신규 상장주 같은 경우에는 일반적인...
잠깐만요. 소리가 왜 이렇지?
백인데?
상장하고 그다음에 대략 한두 단 정도.
특히 우리는 국민연금이 코스피에 들어가게 되면 일정 부분 비중을 채워야 되기 때문에 그런 패시브 수급 때문에 신규 상장주가 저렇게 덩치가 있는 회사가 올라왔을 때 그런 패시브 수급에 비해서 수급 쪽으로 한두 달 동안은 바짝 올라가는 그런 경향이 있거든요.
그런 부분들을 생각하시고
그 다음에 한두 달 동안 바짝 오르고 난 다음에는
아까 에코 프로모티비가 20만원에서
지금 8만원까지 떨어졌듯이
계속해서
하락하는 그런 경향이 있으니까
그런 두 가지 포인트를
생각해서 접근하시면 어떨까 싶습니다.
제가 뭐라고 하겠죠?
한두 달 바짝 올라가고
그 다음에는 한 1년 정도 떨어진다 그랬잖아요.
한두 달 바짝 올라갈 때
팔고 1년 기다렸다
사라는 얘기 아니야?
그걸 내가 일일이 다 얘기 어떻게 하냐고
아 진짜 답답해 미치겠네 정말
방송에서 시프트업 지금 갖고 계신 분 한 달 보름 뒤에 파시고요
그 다음 1년 있다가 다시 사세요 그렇게 어떻게 얘기합니까 안 그래요?
이렇게 얘기하면 그런 얘기구나 알아들어야 될 거 아닙니까 좀
척하면 척하고 알아들어야 되는데
아 진짜
2024년 6월이었군요
에코프로모티부터 말씀드리면 에코프로모티가 처음 상장했을 때
저거 사면 안 된다 국민연금도 참여 안 하고 그랬어요
에코프로모티 좋은데 왜 참여 안 하냐
해갖고 되게 싸게 상장돼서 주가가 왕창 올렸단 말입니다
이거 때문에 여의도의 애들이 나 때문에 낭패를 많이 봤어.
봤듯이 이거 풀어 좋다 올라갖고 피 봤다고 기사 막 나고 그랬어요
그래갖고 그때도 보시면 이게 이제 24만 4천 원까지 한 이게 주봉이
거든요.
하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 딱 8주 딱 오르고 그다음부터
쭉 떨어지잖아요.
떨어져서 이제 5만 원까지 떨어진 거잖아요.
이거는 전형적인 패턴이라니까.
그래서 내가 이 패턴을 말씀드리지 않으니까 지금 단타 칠 사람은 한두
달 치고 일단 나왔다가 1년 지나갖고 다시 들어가라고 에코 프로모트
얘기하면서 내가 얘기해 준 거 아니야.
시프트부터 마찬가지로 한 주 두 주 세 주 네 주 다섯 주 정도까지
한 달 한 달 보름 정도까지만 이제 고점에서 놀다가
그 다음부터 쭉 밀린 거잖아요.
그러니까 이제 이게 많이 올랐을 때가 이제 8만 원 8만 천 원까지 갔었는데
이때 팔고 나와야 된다는 얘기 아니야.
그러니까 지금 한 4만 원 하니까
이제 이거는 이제 이때 올라갈 때 막 오는 게 없었기 때문에
상대적으로 이제 프로모티비에서는 낙폭은 그렇게 큰 건 아니고
한 반토막 정도 난 거니까 이게 이상한 게 아니에요.
이 회사가 나쁘고 해갖고 남들 다 올라간 대로 이거는 좋은 주식이라고
하더만 이렇게 안 오르고 오히려 반토막 나 이게 아니고 이게 신규
상장주의 일반적인 패턴이라고 요.
그 얘기가 우리 소연 앵커님하고 했던 그 방송에도 그대로 다 있다.
위대한 기업이 투자 그러니까 이걸 꼭 보셔야 된다.
첫 번째에 이제 8장에 위대한 기업이 투자하라 8장에 투자자가 저지르지
말아야 한 5가지 잘못이라는 게 있습니다.
여기에 첫 번째가 선전하는 기업의 주식을 매수하지 말라인데 이 선전
하는 기업의 주식을 매수하지 말라 가 현대로 오면 이 얘기는 있지만
자세한 얘기는 우리 요정님하고 방송했던 그 내용이 자세하게 있으니까
보시고요.
이 얘기는 결국은 현대로 바꾸면 신규 상장주를 투자하지 말라는
얘기예요. 여기 그 다음 장 신규 상장주는 최소 6개월은 쳐다보지
않는 게 정석해서 이제 러브펀드 이성수님이 2020년 9월 21일에 올린
이거를 제가 이제 그 방송에서 똑같이 소개해드렸었죠. 왜냐하면 신규
상장주는 이제 신규 상장하는 날이 결혼하는 날이라서 결혼식 날 신부
가 제일 예쁘게 마련이다.
그 다음 날부터는 계속해서 못 해진다.
표정도 얼굴빛도 다르죠.
우리 소연연근님 결혼하셨을 때 얼마나 예뻤을지 진짜
결혼식 날 그때는 진짜 제가 생각해도 그랬던 것 같은데 모든 여성분들이
똑같지 않을 것 같은데 그 날을 위해서 관리하고 다이어트하고
하고 그다음에 전문가들의 손길을 하루에 다 받는 거잖아요.
그게 신규 상장이라고 합니다. 그러니까 초반에 붐이 붙어서 반짝
했다가 지나서 보면 내가 미쳤지 이런 년하고 결혼하고 이런 놈하고
여기 딱 있는 결혼식에 허니문까지도 괜찮아요. 허니문에도 신경 쓰죠.
허니문이 한두달이니까 한두달 지나면 일반인으로 돌아와 푸석푸석해진다고.
그 얘기죠.
그래서 이제 한 그게 이제 다 소화가 되는데 한 1년 정도 걸린다는 거죠.
그래서 떨어지는 게 이상하지 않아요.
당연한 겁니다.
그다음에 탈미호 봐야 된다는 거죠.
그리고 1년 지나갖고 이제 살아보면 이 사람이 처음에는 되게 뭐랄까
그 미모에만 내가 반해서 결혼했는데 같이 살아보니까 이제 뭐 요리도
너무 잘하고 품성도 너무 애애하고 나를 너무 아껴주고 위해지고 이제
더 사랑하는 마음이 이렇게 이제 더 샘솟는 그런 이제 성공적인 이제
부부생활이 아주 드물지만 조금씩 있고 없지는 않죠 없지는 않죠
있기도 하죠.
그런 기업을 골라야 된다는 거죠 대개의 경우에는 이제 죽을 때까지
후회만 하죠 내가 눈이 비어갖고 말이야 이 새끼하고
기원해가지고 인생 조졌어 이 생각을 죽었다가 자죠 대개는
그러다가 이제 실행 옮겨갖고 이혼 하시기도 하는데 요새는 많이 이혼도
많이 하고 하신다 이혼하고 딴 놈 찾아봐야 그 놈도 마찬가지다
이 얘기 이제 자세하게 다음 주에 다시 한 번 이것도 좀 해드려야 될 것 같고요.
오늘은 이제 다음 주에 본격적인 얘기를 하기 전에
이제 게임 산업 전반적인 얘기를 이제 이해를 좀 기초적인 얘기를 좀 해드리도록 하겠습니다.
이거는 이제 전국투자자교육협의회라는 이제 대가 있는데
거기에서 케이크 콘텐츠 수출 1등 우리가 잘 몰랐던 게임 산업 제대로 보기에서
이제 초보자를 위한 자료를 이제 배포한 게 있어요.
23년 2월 20일 날 이 자료를 기반에서 제가 설명해드리겠습니다.
먼저 전 세계 게임 시장 규모는 2021년 기준으로 해서 약 2198억 달러.
2198억 달러면 이제 얼마죠?
1조 달러가 이제 잠깐만 이거 150.
잠깐만 한 300조 원 정도 되는 규모고요.
세계 시장에서 한국은 7.6% 정도의 점유율을 보이며 미국, 중국, 일본에 의해서 4위를 기록한다.
그러니까 한국이 게임 시장이 되게 큰 시장이에요.
한 4등, 5등 정도 보통 왔다 갔다 하거든요.
미국, 중국, 일본에 의해서 한국이 7.6% 정도로 한 4, 5등 정도 한다.
우리가 게임에 돈을 많이 쓰는 나라다.
음악 쪽 보면 음악 쪽은 우리가 한 십몇의 학생이요.
그러니까 음악에는 돈을 별로 안 쓰고 게임에는 돈 많이 쓰는 민족이다.
국가단은 그런 특징이 있습니다.
우리나라는 미국과 일본에 비해서 후발주자였지만
게임 플랫폼이 아케이드와 콘솔에서 아케이드, 콘솔, PC모바일
게임 플랫폼에 대한 설명을 다시 드리겠습니다.
PC모바일로 바뀌는 시기를 잘 공략하여 이제는 압도적인 1회 콘텐츠 수출 산업으로 성장하였습니다.
우리가 이제 케이팝 케이팝 많이 얘기하지만 케이팝의 수출 금액은 얼마 안 돼요.
수출 금액으로는 게임 수출 금액이 월등히 큽니다.
드라마 수출 금액 얼마 안 되고요. 영화 수출 금액 얼마 안 되고요.
실제 전체 콘텐츠 수출의 66.5% 거의 3분의 2 이상을 차지하는 게 게임입니다.
지금도 그래요 지금도 그렇습니다.
대표적인 한류 콘텐츠로 알려진 음악 방송 영화 산업을 다 합친
금액이 약 7억 달러 정도라고 하니까 이게 36억이니까 이제 다섯 배 되는
거잖아요.
음악 방송 영화를 다 합친 거의 다섯 배만큼은 게임의 수출을
하는데 천대받고 있는 그러게요.
한두간 게임 너무 잘 나가다가 이제는 다 이렇게 죽어가는 산업
로 치부됐던 것 같아요 그렇다는 거죠 그래서 좀 실제 산업의
위상에 비해서는 좀 뭐랄까 좀 푸대접받는 이미지가 안 좋아서
이게 다 린지시 때문이죠.
게임 시장 세계 게임 시장 전망 2019년 2764억 달러에서 2028년에
6050억 달러까지 성장할 걸로 예상되고 있습니다.
6천억 달러면 대략 한 800조 정도 규모가 되니까
대개 엄청나게 큰 산업은 아니지만 그래도 산업 중에서 규모가 되는 산업이에요.
연평균 성장률이 한 9% 정도.
지금 이제 세계 GDP 성장률이 한 3, 4 정도 되니까
그거 한 2배 이상 되는 고속 성장하는 산업이라고 보시면 될 것 같고요.
여기 국가별 게임 시장 규모에서 미국이 제일 크죠.
미국이 1280억 달러 그다음에 보시면 중국이 2등이에요 1236억 달러
그리고 여기서 일본이 48억 달러 480억 달러 그리고 영국이 160억
달러 한국이 134억 달러 그러니까 이 자료에서는 한국이 4등으로 나오
죠.
영국 독이 프랑스 이런 나라들이 이제 좀 비슷한 규모로 나오잖아요
이게 이제 음반하고는 다른 점이 바로 이 점이에요
음반상은 가서 했었잖아요
기억 안 나세요?
네 나요 나요
미국이 압도적으로 음반은 1등이고
그랬죠
2등이 일본이고
그 다음에 영국 독일 프랑스 쭉 나오고
한국 있고 중국이 더 밑에 있었거든요
게임은 뭐죠?
미국하고 중국이 웜투하는 중요한 시작이에요
그러니까 음악을 즐기려면
돈을 좀 많이 벌어서 좀 열고 있어야 되고
좀 이제 좀 뭐랄까 똑같이 이제 여가를 즐기는데
이제 음악이나 콘서트나 이런 거는 좀 이제 또
gdp 한 4만 불 되는 이런 사람들이 좀 즐기는 거고
게임은 이제 돈 조금 생기면
게임 원이야 얼마인지 천 원 만 원이든 한 계십니까
그래서 이제 인구 수가 더 중요해진다는 거죠.
그래서 중국이 2등 시장이 되는 거죠.
글로벌 음악 시장 규모가 2025년에 3,300억 달러.
3,300억 달러 그다음에 2030년에 5,000억 달러 정도 규모가 될 걸로 보니까
보시면 이게 세계 게임 시장 규모하고 좀 비슷한 정도예요.
음악시장 규모가 그렇게 보시면 되고
그다음에 연평균 성장률이 게임이 9%인데
글로벌 음악시장이 8.5%거든요.
그러니까 전체적으로 게임시장하고
글로벌 음악시장이 규모는 좀 비슷한데
가장 빠르게 가장 큰 시장이
글로벌 음악시장은 북미 선진국인 반면에
게임은 북미가 제일 크긴 하지만
2등이 중국이다.
그다음에 음악 쪽에서는
일본이 우리 입장에서 보면
가장 이제
캐시카우 되는 큰 시장이고
반면에 게임은 중국이
가장 큰 시장이다.
그리고 이제 중국 다음에
역시 또 마찬가지로 게임도
일본도 이제 중요한 시장이 되는 겁니다.
그렇게 된다.
게임 산업이 이렇게
수출을 많이 하는 줄 몰랐네요.
근데 게임 플랫폼 중에
아키드를 말씀하셨는데 그건 뭔가요?
이제 아케이드라고 하는 건 지붕이 돕힌 산과 밀집지구를 지칭하는
말로 북미 지역에서 아케이드에 주로 오락장이 자리 잡고 있던
데서 의류한 말입니다.
지금은 젊으신 분들 아마 보신 적이 없어서 제가 어릴 때마다 맨날
중고단이 끝나면 동네 오락실 이라고 하는 데가 있었어요.
그게 이제 오락기계들 있고 동전 50원 놓고 한 판씩 하고 그랬었
거든요.
.
네.
지금도 일본은 있습니다.
영업위원 옆에 한 손.
네.
짱게임즈 뭐 이렇게 그런 거 그게 이제 아케이드라는 거죠.
원래는 그게 이제 90년대 말까지 그게 대세였다가 이제 대한민국
에 스타크래프트가 보급되면서 이제 pc방이 생기면서 그 오락기
시장이 다 죽었죠.
지금은 이제 쇼핑몰 같은 데 이제 좀 몇 개 남아있는 이제 그게 다
죠.
진짜 좋아했거든요.
그래요
네.
총싸움 진짜 좋아해요.
타임 크라이시스.
진짜 잘했어요.
밟으면서 하는 거 있잖아요 .
이분이 좀 보기에 되게 날라리시다.
날라리 총축을 사셨네.
오락실은 날라리와는 거리가 좀 있습니다.
네.
겉보기만 이영희 스타일이지.
실제 성격이나 이런 건 전혀 그렇지 않다.
그냥 딱 전형적인 공대생의 느낌이죠.
공대 여신이셨겠네 그럼 엄청 쫓아다녔겠네 진짜
공대 여전 되게 드물 때 아닌가요 그때는
저때부터 비중이 조금 좀 많아 지 5대5까지는 아니었고 그래도 한
4대6 정도는 됐던 것 같아요 3대7 4대6 이렇게
압도적이셨겠네.
거기서 여왕 부리셨겠네.
성격이 또 제가 그냥 뭐 좀 수고 나잖아요.
그러니까 인기 엄청 좋아.
어깨동방에서 못 자랐어요.
다들 이제 말을 못하고 이제 다 속으로 거리면서 이제 막 서서 이제 막 또 눈치 보고 그러고 그랬겠네.
그러니까.
가겠습니다.
게임 얘기.
그게 이제 아케이드 게임이라고 하는 거고요.
지금은 이제 아케이드 게임은 많이 죽은 거죠.
이 당시 전국이 한 2만 5천 개 정도가 있었다고 할 정도로
길거리에 오락실이 넘쳐나는 때가 있었는데
이때 이제 오락실하고 또 쌍미를 이루고
많이 있었던 게 비디오빵이죠.
그랬던 시절이 있었어요. 맞아요.
그 비디오대여점이 싹 사라지고
지금 이제 넷플릭스가 그 자리를 대신 차지한 거잖아요.
원래 넷플릭스가 처음 출발이 비디오대여점이었거든요.
우리 요즘에는 이제 뭐 어떤가 보금 뭐 이런 비디오대여점.
그거 잘 몰라요.
저 또 서울이 아니라서 그럴까 봐요 잘 모르는 지방 사람은 모르는
게 맞죠.
비디오 대열첨 체인이 있었거든 옛날에 비디오가게 사라지니까
살아날 방도를 궁예하다가 만들어진 게 넷플릭스인 거거든요.
그러다가 스탑 크래프트 게임만 98년 99년부터 인기를 얻기 시작
하면서 이건 pc라는 게임이고 그 다음에 이제 사람들 사람이 하다 보니까
pc방이라는 문화가 생기게 되면서 pc방이 오락실을 이제 다 배치하는
게 된 거죠.
이 게임은 주로 여러 사람이 대전 형식으로 하는데 이를 위해서는 고성
pc와 네트워크가 필요해서 그래서 이때 당시만 해도 네트워크가 다들
이제 브로드밴드 광통신 이런 게 아니었기 때문에 모뎀 쓰고 하던
이 시절이 있기 때문에 pc방으로 사람들이 몰리게 된 거고
컴퓨터 또한 성능이 향상되어 본격적인 pc 온라인 게임 시대를
열게 된 거죠.
그러다가 2007년에 아이폰이 출시되면서 사용자 환경이 pc게임에서
스마트폰 기반의 모바일 게임으로 변하게 되는
이와 같이 게임을 분류하는 데 있어서 플랫폼이 기준이 되는데
플랫폼을 기준으로 pc, 모바일, 콘솔, 아케이드 게임
이렇게 이제 내 가지고 나네요 이제 뭐 pc는 당연히 아실 거고 모바일도
당연히 아실 거고 아까 설명했으니까 아실 텐데 콘솔은 아마 좀 모르시는
분도 있지 않겠나 아 이것도 추억에 여기 이제 뭐 딴 건 다 이제 뭐
설명 다 되어 있으니까 이제 pc 기반일 때 이제 특히 우리나라에서
중요한 게 이제 pc기반 온라인 게임 입니다 이게 이제 mmorpg라고 하는
이게 이제 리니지부터 해갖고 가장 대표적으로 돈을 많이 파는 그런
거니까 이제 이거하고 그다음에 이제 개별 cd 형태로 해서 나와갖고 혼자서
개인이 플레이하는 그런 형태의 pc 게임하고 조금 이제 다른 형태
다는 부분 좀 이해하시면 될 것 같고요.
그다음에 이제 모바일 게임은 핸드폰에서 하는 거고 그다음에 이제 아케이드
아까 그런 거고 콘솔 게임은 이제 tv나 모니터에 게임 전용기기
플레이스테이션 엑스박스 위 닌텐도 닌텐도 스위치 같은 거를 연결해서 게임을 한다.
혹시 이거 집에 콘솔 있으세요 뭐 있으세요
지금은 플스 액박 있어요. 정말 옛날 거죠.
위도 한때 있었고 집에서 스포츠 하는 거 있었고
저희 집에도 닌텐도 스위치 있습니다.
닌텐도 스위치 해서 마리오 카트.
다 마리오하죠. 맞아요.
집에서 하고. 재밌죠.
가족이 화목하게.
닌텐도 스위치가 가족용으로 좋은 것 같아요.
아까 말씀하신 테니스도 치고 되게 좋은 것 같아서 저 집에도 닌텐도 스위치는 있습니다.
보통 게임을 주로 즐겨 많이 하시는 분들은 풀스나 엑스박스 같은 거 많이 하시죠.
이게 이제 풀스 엑스박스가 특히 미국 그다음에 유럽 이런 쪽은 이런 콘솔 게임이 되게 좀 많이 보편화되어 있고요.
그다음에 일본도 좀 그런 편이고 우리나 중국 같은 경우는 콘솔보다는 PC 기반 온라인 게임 이게 모바일로 이식된 그런 형태가 대표적으로 가장 많이 하는 게임이고
이제 돈이 가장 많이 되는 게임이고 그렇죠.
이게 이제 플레이스테이션입니다.
이렇게 생겼고요.
그다음에 이제 엑스박스 이렇게 생겼고
닌텐도 스위치는 이렇게 생겼습니다.
이제 이렇게 해서 이게 tv 화면하고 연결해서 이제 하고
요새는 또 tv가 되게 커져갖고
이게 이제 그래픽 같은 부분들이 이제 되게 게임 전용으로 만들다 보니까
되게 좀 화려해요.
그러니까요.
네.
무서워서 못하겠더라고요.
너무 실제 같아가지고
제가 좀 플레이하는 화면을 몇 개 준비해갖기 때문에
보시면 좋을 것 같습니다. 나중에 이해되지 않겠나
기기별 게임 시장 매출액을 보면 모바일이 제일 큰 시장이고요
49% 그 다음에 두 번째가 콘솔 그리고 세 번째가 PC입니다
이렇게 되어 있다. 우리는 사실은 콘솔 게임의 불모지였는데
모바일 중에서도 MMORPG 위주로만 특화되어 있는 그런 형태여서
이번에 콘솔에서 큰 성과를 낸 타이틀을 출시한 게 바로 시프트업이다.
전 세계 인터넷 이용자의 기기별 게임 이용률을 보시면
일단 스마트폰 쓰시는 분이 제일 많고 70%
그 다음에 노트북이나 PC 그리고 콘솔 23.7%
이런 순서다
게임 장르 그런데 이런 종류 말고 또 다른 것도 있지 않아요
MMORPG 게임이라는 말도 많이 들었어요
네 맞습니다
게임 플랫폼에 따라 구분할 수 있지만
장르에 따른 구분이 더 친숙할 수 있을 겁니다
장르는 보통 미술, 음악, 문학 등 예술 분야에서
작품을 분류하기 위해 사용되어 왔는데
영화나 게임에도 사용되기 시작했죠
보통 게임은 플레이 방식에 따라서 구분을 많이 합니다
게임 장르 중 대표적인 것이 RPG라고 롤플레잉 게임이 있는데
이건 게임하면 캐릭터가 계속해서 성장하는 거예요.
원래는 pc기반으로 해서 처음에 시작을 했다가
한 사람이 여러 개 캐릭터를 같이 동작하는 작동시키는 식으로 하다가
이게 하나하나가 아니고 그 하나하나를 다 나눠갖고 인터넷에 연결해서
이제 만든 게 mmorpg죠
매시블리 멀티플레이어 온라인 놀플레이 게임
많은 사람이 동시에 접속하여 플레이하는 RPG 게임을 말합니다
대표적인 게임으로 리니지가 있죠
이제 이 mmorpg라는 용어를 만든 게 한국이에요
왜냐하면 이 mmorpg를 최초로 이 게임 장르를 최초로 만든 게 대한민국이에요
리니지가 처음이었어요?
리니지 전에 바람의 나라라는
바람이 날아라는 이제 게임을 만든 사람이 송재경이라는 개발자가 있는데
이제 그 사람이 회사를 옮겨갖고 만든 게 리니지거든요.
그때 이제 만들었고 이건 새로운 형태의 게임이니까
이름을 만들어야 되잖아요.
거기서 이제 만든 거죠.
우리가 시초비는 애매법이죠.
그러니까 이제 이게 좀 강세를 가지게 된 거고
이제 이거 위주로 좀 기형적으로 이제 좀 해서
사회적 문제도 되고 그런 거죠.
이외에 슈팅게임, 액션게임, 어드벤처게임, 시뮬레이션게임, 스포츠게임, 키줄게임 등이 있다.
슈팅게임은 총과 같은 무기로 하는데
이거는 이제 직접 보시면 플레이 장면을 직접 보시는 게 제일 이해가 빠를 것 같아서
제가 좀 준비를 해왔습니다.
이게 이제 리니지 실제 플레이하는 게임이고요.
이 왼쪽에 있는 게 pc 리니지입니다.
pc에서 지금 하고 있는 리니지 게임.
여기 이제 사람들이 되게 많잖아요.
이게 다 개별 사람 사람 한 사람 한 사람이에요.
옛날에는 처음 했을 때는 이게 한 사람 사람이 실제로 다 사람이 움직이는
캐릭터라는 사실 자체가 되게 신기한 거였죠.
너무 충격적이었죠.
옛날에는 내가 주인공이 있으면 나머지들은 mpc라고 해서 컴퓨터
움직여주는 그런 거였는데 그게 아니고 수십 명의 사람이 하나하나
하나하나 다 있는 거니까. 이게 사실 되게 어려운 기술이고요. 해냈다
우리나라에서. 이 밑에 이렇게 이게 모바일로 이식되면 이런 식으로
구현되는 여기 사람 사람 있죠. 이런 것들이 다 개별 사람이다. 이거
한번 리니지 플레이하는 거 한번 보시죠
보셔야지 좀 이건 이해가 됩니다 그래서 제가 갖고 왔습니다
이게 지금 이제 큰 몬스터를 대형 몬스터를 여러 플레이들이
이제 때로 덤벼들어 갖고 이제 잡는 거야
여기서 넘어가자 이제 좀 잡혀야 되지 않겠어 NC
독한 양반들 이러고 뭐 주는지 꼭 볼거다
총공격 아하
요거 법진이 딸피야 딸피 저기서 넘어가면 되거든
어허
올킬의 노갑이다 진짜
가오 40개선데 지금
잡으면 보상을 받는 거죠.
37번 죽고 이제 잡았다.
잡고 나서 큰 거 하나 건졌다.
이 맛으로 사실 하는 거고요.
이거 팔면 몇백짜리다 몇천짜리 막 이러거든요.
그런데 이 몇백만원 몇천만원짜리 득템하기 위해서는
저한테 다가가기 위한 장비 무기가 좋아야 돼요.
이 무기가 대표적으로 아마 리니지 이런 건 관심 없으셔도
지판검이라고 들어보셨을 텐데
지팔아서 검을 산다는 지판책 갑시다.
이런 몬스터를 잡으려고 가려면 내가 이제 내 캐릭터의 스펙이 되게 높아야 되는데 장비를 되게 좋은 걸 사야 되는데 해야 되는데 그때 이제 이 정도는 들어야 저기 가서 같이 잡을 수가 있거든요.
그때 쓰는 장비가 바로 이제 거미인데 10집행검이라고 좋은 거미인데 거기에다가 강화라는 걸 통해서 하나씩 올려요 숫자를.
다 돈인 거예요?
네. 2검 3검 4검 5검 6검 7검 8검 9검 10검에서 지금까지 올라가는데 하나 올릴 때마다 돈이 드는 거야.
이제 기하급수적으로 늘어나죠.
그래서 그게 10집행검을 만들면 돈이 얼마나 드냐.
유물주머니라는 거를 이제 nc 한테 사는 거예요.
유물주머니를 사서 그게 이제 되게 많아야 되고요.
그걸 깐다고 해서 되는 게 아니고 확률이 있어요.
만약에 1% 확률이면 거기 안에 집행검이 나와요?
아니요.
이 집행검을 3집행검을 4집행검 으로 하나 올리려고 하면
이걸 갖다 부어야 되는데 그게 이제 붓는다고 해서 되는 게 아니고
재수가 좋아야 되는데 그걸 확률을 주거든요.
이거 한 번 하는데 이거 한 번 시도하는데 10만 원이다.
10만 원 별 거 아니잖아요.
한 번 해보면 아니잖아요.
그런데 확률을 1%로 주면 100번 해야 되잖아요.
재수 없는 놈은 200번 해야 될 수도 있고 재수 좋은 놈은 50번 만에
될 수도 있고 어쨌든 간에 이제 평균적으로 그러면 이제 100번 해야지
한 번 올라가는 거니까 그러면 그게 1000만 원이라는 거죠.
집을 거덜내는 게임이에요.
그러니까 이제 2000만 원 한 번 이거 한 번 하는데 2000만 원 이러면
사람들이 안 할 거지만 한 번 하는데 20만 원이야.
한 번 해봐.
하지만 확률은 1%야.
아니면 100번 해야 돼서 내가 99번 했어.
이미 몸을 배렸어.
안 할 수가 없는 거죠.
그렇죠.
그런 식으로 사람을 만든다.
한번 보시죠.
확률은 3% 유물은 8500개 들어갑니다.
그러면 현금으로 233만 7000 6천만 원 잡으면 되나?
자 9집행은 확률이 2% 만개 들어갑니다.
한 50번 해야 되나?
1억 3천 7백 5십
10집행 확률은 1% 만개 들어갑니다.
확률이 1%니까 한 100번 정도 한다 생각하고
10이 뜰 확률대로 가면 2억 7천 5백 들어가네요.
그러면 총 값이 얼마지?
강집행부터 10집행, 신학원까지 5억 8천 5백 7십만 원 나왔습니다.
이건 대량적인 거니까 6억 잡으면 되겠네.
6억이니까요.
네.
서울집은 아니지만 지방집은 진짜 집값이네요.
그냥 비유가 아니라 저 정도는 장착해야 아까 큰 모니터 나왔을 때 처리
할 수 있는 건가요 그리고 이제 서로 싸우게 만들거든요.
네.
저 시발 새끼한테 차 맞고 기분 나쁘 잖아요.
저 새끼 떼눕히려면 내가 식구만 가지면 저 새끼 떼눕힐 수 있잖아요.
네.
그게 만드는 거죠 이게.
이 비즈니스 모델을 이제 nc에서 만들어 가지고 그런데 이러다가 잘못하면
자기가 다치거나 죽을 수도 있잖아요 나의 캐릭터가.
그럼 이제 오프라인으로 찾아가는 거네요 그렇죠 그렇죠.
여성분들 결혼하실 때
남자 사귀시면
항상 물어보셔도 될게 너 게임 뭐 좋아하냐
리니지라든지
그 다음에 메이플스토리라든지
이런 이제
RPG쪽 이런 MMORPG쪽
좋아한다. 그러면은 절규하셔야 돼요.
걸러야 돼요?
절규해야 됩니다. 큰일 납니다.
나가 열심히
내가 돈 벌어서
남편이 이거 살 수 있어.
세상에.
몇 천 나오겠지 하고 봤는데요.
그러니까 요새 남성분들이 여성분들 주의하시는 게 명품중독료 이런
거 좀 주의하잖아요.
여성분들은 게임중독남 주의 하셔야 됩니다.
이렇게 구조를 만드는 비즈니스 모델이 사악하긴 한데 천재적이기도
하고 그렇죠.
이제 이런 것들이 이제 mmorpg다.
그렇기 때문에 함부로 하기는 어렵고 옛날부터 쭉 했던 사람들이 그동안
돈 꼴로 받은 것 때문에 계속 하기 때문에 이제 아저씨들만 일을 한다
해서 이름을 이제 린저씨다 하는 거죠.
불쌍한 사람들이죠.
그다음에 이게 이제 슈팅 게임 입니다.
슈팅게임 중에 대표적으로 배틀그라운드라고 있어요.
재밌었죠.
배틀그라운드도 샀어요?
네. 처음에 나왔을 때.
저희는 이제 또 나름 증권계의 진행자들이니까
한번 이제 저희 경제방송 액커들끼리 모아서 해본 거예요.
빠졌죠. 전부.
이분이 좀 보게 하고요.
이영이는 생긴 것만 외모만 좀 이영이 닮았고
하시는 거는 저지 그렇지 않은 것 같으시다.
이영이가 배틀그라운드 할 것 같지는 않잖아요. 그렇죠?
혹시 모르죠. 또 남편하고 집에서 할지 모르죠.
이렇게 플레이어가 돼서 직접 총을 쏴서
장대방을 죽이고 이런 게임이죠
요게 크래프톤이 서비스하는 배틀그라운드입니다.
크래프톤 이거 원툴 회사라고 할 수 있고요.
중국 애들이 이걸 특히 좋아하는 것 같아요.
이런 형태의 총싸움하는 게임을 배틀그라운드도 사실은 매출의 거의
절대부분이 중국에서 나오고요.
그다음에 스마일게이트라는 회사 가 지금 상경된 회사는 아닌데
그 회사가 크로스파이어라는 형태의 총 쏘는 게임 서비스에서 그 회사도
상당히 규모가 되는데 그 회사도 거의 중국에서 매출이 나오거든요.
애들이 이런 걸 되게 좋아하는 것 같아요.
전쟁하고 이런 형태.
이게 또 좀 문화적 그런 거죠 .
그런데 조금 잔인해요 게임.
아니 집 팔아서 그래픽 조각에 지르는 리니시만큼 잔인하게 하겠어요.
전 폐가 망신하고 이혼하고 그런 사람들 천진데 리니시 하다가
이거는 진짜 건전한 거죠 사실 .
그런데 현실에서 너무 비극적인 부분의 리니지고 배그는 그래픽 부분에서
약간 좀 섬뜩한 그런 부분들이 있어서 pc로는 못하겠더라고요.
이게 슈팅 게임 한 장르 그다음에 요거가 이제 어드벤처 게임입니다.
파이널 판타지 16이라고 한번 보시죠.
여기 이제 플레이스테이션의 대표 게임이고요
풀스의 조이스테이 이렇게 움직이면서 진행해 나가는 거죠
중간에 이거는 연출된 화면
중간중간에 영화 같은 장면이 나오고
그 다음에 끝나고 나면 내 모드로 들어가서
근데 이제 캐릭터하고 직접 이제 싸우는 그런 형태로
이게 이제 아케이드 게임 주로 풀스나 이제 뭐
그 다음에 콘솔의 대표적인 장르다 라고 보시면 될 것 같고요.
그 다음에 이게 시뮬레이션 게임입니다.
대표적으로 시뮬레이션 게임에 가장 유명한 심시티라는 도시를 만든 게임이에요.
한번 보시죠.
한국형 강변아파트 만드는 모습입니다.
아 이건 전 처음 봐요.
이런데 좀 평화적이죠.
와 이것도 상당히 디테일하네요.
우와 이게 이제 심시티고요.
이거는 도시 건설하는 이런 형태고 여기서 좀 발전해서 심즈라고 뭐랄까
인간생활 사람생활 이웃하고 교류하고 그래서 막장 부부 만들고 그런 것도
있고 그다음에 시뮬레이션 게임이 대표적인 게 레이싱 게임 있잖아요
자동차 운전하는 거 그런 것들도 시뮬레이션 게임이 대표적인 거라고
볼 수 있고 항공기 운전한다든지 그런 거 그다음에 스포츠 게임으로
또 대표적인 게 바로 피파라고의 축구 게임입니다.
한번 보시죠.
이건 축구 게임 온라인 fc라고 유명한 축구 게임 시즌 26까지 나온 거고
축구 선수들이 매번 바뀌니까 데이터 능력치 다 넣어갔고 축구
좋아하는 사람도 축구게임하고 야구 좋아하는 사람도 야구게임하고 이런
식으로. 그다음에 이걸 온라인 형태로 해서 1대1로 대전할 수 있게 하는
게 피파 온라인 게임 그런 형태 . 아까 여기 아케이드 게임 같은
경우도 보시면 이게 파이널 판타지 라고 하는 이게 플레이스테이션
이제 대표인데 이게 16 이잖아요 16번째 퍼즐이 나왔다는 거잖아요.
계속해서 하나 나오면 시즌제로 계속해서 하나 터뜨리면 16개를 팔아먹을 수 있다.
다음에 이제 마지막으로 이제 이게 퍼즐 게임.
애니팡입니다.
이게 애니팡 요새 4가 나왔다고 하더라고요.
애니팡 4.
이게 최근 건가요?
최근 거 같습니다.
최근에 이렇게 해서 애니팡한테 되게 인기 있어갖고
너무 인기 있었죠.
하시는 분들이 좀 있었을 텐데
이게 이제 가장 좀 문제가 이게 좀 뭐랄까
과금하기가 좀 어려운 구조가
그래서 많은 분들이 즐기시긴 하는데 공짜로 즐기는 느낌이고
돈 내면 돈 안 내기 때문에
그렇죠. 돈 내면서까지 하고 싶지는
그래서 산업적인 측면에서는 단점이 있다.
그래서 중요도는 좀 떨어진다. 보시면 되겠습니다.
이런 장르 같은 걸 아셔야 다음에 또 얘기를 이어갈 수 있으니까
다음
그 다음에 이제 게임 산업 밸류체인입니다
이제 게임 종류가 정말 많네요
좋은 게임 하나만 만들어도 엄청나게 성공하겠네요
아까 좋은 게임 하나 만들면 엄청나게 성공하고
이제 계속해서 우려먹을 수 있는 장점이 있어요
영화 같은 경우는 이제
속편 3편 이렇게까지 나오고
영화도 공포영화 같은 경우는
이제 시리즈화 해가지고 옛날에 프라이데이 네이트 그런 거 13일
에 금요일 이런 건 시리즈화 해가지고 9편 10편도 나오고 나중에 제이슨
이 우주로 가고 그러거든요.
진짜 영화가 산으로 가는 거 같고 어쨌든 간에 그런 케이스도 있고
하는데 대개의 경우에는 1 2 3부작 하면 끝나고 수명이 아무래도 새로운
얘기를 만들어내기 어려우니까 좀 그런데 그에 비해서는 게임 같은
경우는 아까 파이널 판타지 16 fc는 지금 25가 나왔다는 거잖아요.
계속해서 우려먹기 좀 좋은 그런 장점이 있다는 거죠.
하지만 신작 게임을 만들기 위해서는 많은 인력과 개발비율가 들며 성공하면 이윤이 매우 크지만 성공 확률이 높지 않은 고위험 고수익 산업이라는 거죠.
성격이 흥행 산업이라는 관점에서 영화 산업하고 되게 비슷해요.
그래서 출시한 게임에 흥행에 적박한 퍼블리셔 유통사와 계약을 맺는 것이 매우 중요하다.
그래서 영화도 영화 제작사가 있고 배급사가 따로 있잖아요.
우리가 이제 메이저라고 하는 20세기 폭스나 그 다음에 워너브라더스나 하는 애들이
실제로 영화를 만든 회사들이 아니고 영화를 배급하는 회사잖아요.
유통하는 회사잖아요.
마찬가지로 지금 여러분들이 게임 회사 해서 투자하시는 애들이 게임을 직접 만드는 애들이 아니고
게임을 유통하는 애들이라는 거죠 사실은.
그런 구조로 되어 있다.
왜냐하면 퍼블리셔의 경우에 이미 확보된 유통망이 있기 때문에 서비스 방법과 마케팅 전략을 수립하고 출시 후 서비스를 총괄하며 개발사의 훌륭한 파트너스가 될 수 있기 때문입니다.
그래서 이제 다양한 개발사들을 이제 좀 작은 규모의 개발사들을 이제 유통사들이 퍼블리셔들이 좀 거느려서 같이 가는 그런 경향들이 이제 많이 생기고요.
영화 산업에서처럼 게임에서도 그렇게 된다.
영화 산업에서처럼 다수의 영화 제작사와 영화관을 연결시켜주는 역할을 하는 배급사가 있듯이
게임 산업에서도 이런 역할을 하는 퍼블리셔가 있다.
그래서 게임 산업의 빌리체인을 보면 게임 제작, 배급, 유통 서비스 등으로 구분됩니다.
근래에는 운영 효율성을 높이기 위해서 퍼블리셔가 게임 개발 및 플랫폼 사업자의 역할까지 직접 담당하거나
개발사가 퍼블리싱까지 직접 수행하는 형태로 발전되는 모습도 볼 수 있습니다.
자체 제작해서 유통하는 경우도 있고
그 다음에 내가 만들어서 유통까지 같이 하는 그런 경우도 있다는 거죠.
지금 상장되어 있는 회사들 중에서 NC소프트는 게임 제작사에서 출발해서 배극까지 같이 하게 된 케이스라고 보시면 되고요.
그 다음에 이제 넷마블의 경우에는 게임 제작사이기보다는 좀 배급사입니다.
배급 유통하는 회사입니다.
그러니까 그렇고 이제 2021년에 상장됐던 카카오게임즈도 마찬가지 형태입니다.
이제 게임을 직접 개발하는 회사라기보다는 배급 및 유통회사에 좀 가깝다.
이제 각각의 성격이 조금씩 다른 거죠.
넥스는 이제 처음에는 게임 제작사로 출발했다가 배급 유통사로 가서
지금은 이제 게임 제작보다는 이제 배급 유통의 규모가 좀 더 클 겁니다.
이제 일정 부분 제작하는 파트도 있고 그다음에 이제 배급 유통하는 파트도 같이 있는
이제 그런 형태가 각각 성격이 좀 다르니까 이제 그렇다 그렇게 이해하시면 되겠습니다.
그래서 이제 게임 산업 밸류체능을 보면은 개발사가 이제 다 만들고
기획개발 아트 그래픽 원화해서 퍼블리셔로 넘기면 넥슨 엔시소프트
넷마블 스마일게이트 카카오 겸즈 같은 큰 회사들은 사실 배급사들
이에요 그건 우리도 마찬가지죠 cgb나 메가박스 이런 회사들이 다
멀티플렉스 영화관들 영화관에 배급하는 회사들이 있는 미국도
마찬가지고 그런 형태고 그런 회사들이 상장되어 있는 거고요.
안에서 내부 개발 조직을 같이 갖고 있는 그런 경우도 있고
nc소프트는 자체 게임의 비중이 되게 큰 회사
넥스는 원래는 자체 게임이 큰 회사였다가 지금은 반반 4대6 정도 될 것 같아요.
넷마블이나 카카오게임즈 같은 경우는 퍼블리셔 위주다.
스마일게이트는 큰 회사는 아직 상장 안 됐기 때문에 그렇고
그래서 플랫폼에 온라인 플랫폼은 스틱, 에픽게임즈, 오리진, 모바일 플랫폼은 구글 플레이, 앱스토어, 카카오톡, 라인
이런 데서 또 떼먹는 거죠. 그렇게 돼 있다.
해서 소비자가 구매 및 다운로드를 하는 그런 구조로 돼 있다.
게임 산업은 특히 전문 개발 인력에 대한 의존도가 매우 높은 편입니다.
그래서 전체 콘텐츠 산업 내에서 고용 규모가 가장 크다고 합니다.
그러니까 그래픽 쪼가리기가 다 인력이에요.
다 이제 사람 손가락 갖고 이제 만드는 거기 때문에 인건비가 어마어마하게 들어가는 사업이다.
거의 인건비다 비용은 이제 보시면 되고요.
2022년 기준으로 8만여 명에 이른다고 할 정도로 고용 창출 효과가 큰 산업이다.
대개 이게 게임 산업은 이제 이직도 되게 활발하고요.
스커트해서 여기 갔다 저기 갔다 이런 것도 많이 있고 하기 때문에 그런 부분들 어떻게 관리하는 분야도 상당히 중요한 요소가 될 수 있는 그런 산업이다.
게임 산업은 서비스 산업이지만 IT 및 프로그래밍과 같은 기술적 요소도 중요하고 타 컨텐츠와의 연결성이 높아서 관련 산업에 대한 긍정적인 파급 효과가 매우 큽니다.
그리고 재고 자산이 없어서 원자재 가격 상승, 대경제 상황 등의 타 산업 대비 큰 영향을 받지 않으며 타 콘텐츠 대비 언어나 문화적 장벽이 상대적으로 낮아서 국내 기업들의 수출 경쟁이 높은 편입니다.
그래서 수출 비중이 높은 거고요. 한글을 이제 바꾸면 되니까.
하지만 게임 산업은 개발 과정에 많은 시간과 비용이 필요합니다.
또한 성공 확률은 적지만 출시한 게임이 성공할 경우에 이익이 매우 큰 고위험 고순위 산업이죠.
대개 모험 산업의 성격을 많이 갖고 있고요.
그리고 신작 게임 출시가 예상되는 경우에는 출시일이 지연되면 주가 하락이라는 위험이 있습니다.
출시 이후에는 게임 인기순위, 업데이트 현황, 마케팅 비용, 유저들의 반응 등 다양한 변수가 존재하죠.
모바일 게임의 경우에는 구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 게임의 순위가 쭉 나오기 때문에
잘 되고 있는지 안 되고 있는지가 실시간으로 파악이 가능해요.
그런 부분들이 주가에 또 바라봐야 할 게임 산업은 투자에 대한 리스크를 줄이고 좋은 게임의 출시가 예상되는 기업을 찾는 것이 중요합니다.
이를 위해서 게임 산업 분석 리포트를 읽고 산업에 대한 전반적인 이해를 먼저 하는 것이 좋습니다.
우리나라의 게임 산업은 지난 20여 년간 눈부신 성장을 거듭해오며
2022년에는 국내 게임 산업은 약 23조 원 가까운 매출의 규모를 기록했습니다.
이게 이제 음악이 22년 기준으로 해서 국내 음악 콘텐츠 산업의 규모가 4조예요.
그러니까 6배잖아요.
그러니까 우리나라 사람들은 게임에 돈을 되게 많이 쓰고 음악에는 돈을 되게 안 쓰는 그런 나라라는 특징이 있습니다.
여기도 보면 보이죠.
그러네요.
색깔 차이가 나네요.
콘텐츠 수출 효자 게임 23년 만에 수출 감소해서 2023년 국내 게임사 수출액은 12조 1,402억으로 1년 전보다 6.5% 감소했다.
아까 이제 22년에 이제 23조 원 정도 매출했다고 했으니까
그러니까 절반은 수출 절반은 내수 이런 거예요.
우리나라 이제 이 콘텐츠 게임은 케이팝은 뜨냐면 내수는 10% 수출이 90%예요.
차이를 이제 아시겠죠.
콘텐츠진흥원이 지난 2월 내놓은 2024년 3분기 해서 이제 24년 게임 산업 수출 규모가 조그려들었다.
2년 연속 수출 감소다. 왜 이랬냐. 중국의 한국산 게임 수입 제한 때문에 그랬다.
그래서 이제 게임 얘기하면 항상 얘기 나오는 게 이제 한알영 그 다음에 판호 얘기 나오는 게 바로 이것 때문입니다.
한국 게임 수출의 중국 비중이 2020년 30.1%에서 23년 25.5%로 줄었다.
이게 원래는 훨씬 컸어요.
게임 수출하는 거의 절반 이상이 이제 중국하고 사실은 대만이에요
.
중국 대만 홍콩 뭐 이런 중화권이에요 .
그게 제일 컸었고요.
그 사람들이 이제 우리 한국 사람하고 게임하는 좀 습성이 중화권 사람들
좀 비싼 것 같아.
mmorpg 막 경쟁하고 서로 막 이제 돈질하고 좀 그래서 좀 많이 그랬
했었다가 이게 이제 판호 발급 안 하고 하면서 이게 비중이 줄어서
이만큼 된 겁니다.
초창기에는 중국을 비롯한 대만 같은 중화권이 한국 게임산업 수출
에 대다수를 차지하는 돈 되는 시장이었던 시절이 많이 있었습니다.
결국 판호 얘기를 판호라고 하는 게 이렇게 판매판자 번호호자입니다.
구매하는 번호를 발급을 해야 판매가 가능하다는 거죠.
중국에서 게임 등 콘텐츠가 정식 서비스 되기 위해 반드시 받아야 하는 허가점.
중국 판호고요. 판호는 중국 국가신문 출판사가 발급하며
서가 발급하며 내자 판호와 외자 판호로 구분된다.
2017년 이후에 한안영 등으로 한국 게임의 판호 발급이 중단됐다가
2022년 이후에 일부 게임이 판호를 받으면서
중국 시장 진출이 지금 제기되고 있는 상황이다는 겁니다.
그래서 이제 24년 2월달에 넥슨, 던전앤파이트 모바일, 네오위즈 쭉 있었고
6월달에 펄로비스의 검은사막 PC버전
10월달에 시프트업의 승리의 여신 니케가 중국 판호 발급 성공을 했고
그 다음에 NC소프트에니지 2M이 판호 발급이 돼서
당시 주가 조금 반응이 있다가 중국에서 잘 안 돼서 질이 밀렬해졌던 일이 있었습니다.
과거 중국은 한국 게임의 최대 수출 시장이었다.
한할령이 내려지기 전만 해도 2014, 15, 16년 48개의 한국 게임이 중국에 수출됐다.
그러다가 2017년 한할령 이후에 중국은 판호를 주지 않는 방식으로
6년 가까이 한국 게임의 중국 진출을 사실상 찾아왔다가
이제 한 22년 이때 23년 이때부터 조금씩 좀 풀리고 있는 상황이고요.
제한적으로 이제 그렇다.
게임업계 관계자는 판오팔급이 중단된 동안 중국 게임의 수준이 많이 올라왔다고 하지만
중국에서 한국 게임의 인기는 예전하다.
중국은 압도적인 인구수로 시장 규모가 크고
신작을 흥행에 성공할 경우 거두게 되는 수익이 막대하기 때문에
아직도 1순위 진출국이다. 이게 바로 이 얘기 때문에 그런 거고요.
아까 보여드렸던 이 규모 때문에. 미국도 규모가 크고 중국도 규모가
큰데 미국은 콘솔 게임 위주의 시장이고요. 중국은 이제 온라인
게임 특히 이제 핸드폰 모바일 그다음에 pc방 이런 한국하고 문화가
똑같아요. 그러니까 이제 우리 것을 수출하기에는 중국이 적합하기
때문에 제일 중요한 시장이 되는 k-pop은 그렇지 않죠. 미국 일본이 가장
중요한 시장이 되는 이것도 차이입니다. 이렇게 정도까지 게임산업의 대체적인
모습에 대해서 말씀을 드렸습니다. 이 정도는 알고 계셔야지 다음에
이제 시프트비기를 진행할 수 있기 때문에 기본 배경지식을 쌓아봤습니다.
네. 재밌죠 네. 재밌네요.
네. 그렇다. 두 주 뒤에 이제 본격적인 시프트의 얘기를 갖고 다시 한번
찾아뵙도록 그렇게 하겠습니다. 네. 감사합니다.
네. 수고하셨습니다. 고생하셨습니다.